ENGİN Yildirim 
00:02 (15 saat önce)

Kime: revolution-of-. 
geçen seneki konuşmalara baktım da ortak olarak ;
1- Java da multiple inheritance nasıl sağlanır ? 
2- bir problem verip bunu recursive olarak kodunu yazdırma . Özellikle stack ve tree sormuş ama vizede sadece binary tree var .
3- YSA derste anlatmıştı infix,postfix,prefix stack dersinde . Bunların birbirine dönüştürme ile ilgili bir soru olabilir.
4- Asimtotik notasyonlarla ilgili bir soru da vardı . Özellikle bir tane kısa fonksiyon veya kod parçası verip bunun çalışma süresüni bulun veya çıklar var bunlardan hangisi olabilir şeklinde
5- Aynı şekilde asimptotik notasyon olarak kanıt sormuş ve limitle değil tümevarım la 
6- Java da constant obje nasıl yapılır tarzı bir soru daha sorulmuş 
