  Aziz Nesin

  Simdiki Cocuklar Harika

  (Bu kitap ergenler icindir.)
  
  BU KiTABIN TELiF HAKKI NESiN VAKFI'NINDIR.

  Aziz Nesin, Turkiye'de ve baska ulkelerde yayimlanacak
kitaplarinin, sahnelenecek oyunlarinin, filme alinacak
eserlerinin ic ve dis radyo ve televizyonlarda
temsil ve yayinlarindan elde edilecek telif haklarini tumuyle
NESiN VAKFI'na bagislamistir. NESiN VAKFI'nin amaci vakfin yurduna
her yil alinacak dort kimsesiz ve yoksul cocugu, ilkokuldan baslatarak
yuksek okulu, meslek okulunu bitirinceye yada bir meslek edininceye
dek, her turlu gereksinimlerini saglayarak barindirmak, yetistirmektir.
NESiN VAKFI'nin senedi geregince, bu vakfin amacina uygun olmak kosuluyla,
her dileyen herturlu yardim, katki ve bagista bulunabilir.

  isteyenlere su adresten Nesin Vakfi brosuru gonderilir: NESiN VAKFI,
P.K. 5 Catalca-iSTANBUL

  Ziraat Bankasi Selamicesme Subesi, Nesin Vakfi
Hesap No: 4566

  Ben, terbiyeyi, terbiyesizlerden ogrendim. (Ebul'ald Ma'ari 973-1057)

  Charlie Chaplin -Dinle beni Walt, cocuklari akilli
uslu, buyukleri de cocuk olarak al- derdi. (Walt Disney)

  Bu romani, salt cocuklar icin degil, ana-babalarla ogretmenler icin de
yazdim. (Aziz Nesin)

  Bu romanda, cocuklarin gozuyle buyuklerin
nasil gorundugu anlatiliyor.

  Bu romanda, cocuklar, ana babalarini, ogretmenlerini ve buyuklerini
elestiriyor.

  Bu roman, cocuk egitiminde gerekli sanilan, gunumuzde gecerli bitakim
deger yargilarinin yanlisligini anlatiyor.

  Bu roman, cocuklarin buyuklerine karsi haklarini ve kendilerini
savunmalaridir.

  15 Ocak 1967 gunu -Yeni istanbul-, gazetesinin birinci
sayfasinda su haber cikmisti:

  CEZA, COCUGA BIRAKILIRSA

  ilkokul ikinci sinif ogrencileri, -Siz baba olsaniz, babaniz da
cocugunuz; suc islediginde ona ne ceza verirdiniz?- sualini basariyla
cevaplandirdilar.

  Yas ortalamasi 8 olan cocuklar, ogretmenin, -Babaniz
cocugunuz, siz de baba olsaydiniz, buyuk bir kabahat yaparsa, ona
ne ceza, verirdiniz? seklinde yazili anketi cevaplandirmaya calisiyorlardi.
Henuz sinav heyecani bilmeyen, duygularini minicik elleriyle, oldugu gibi
kagida dokmeye calisan bir yavrunun kursun kalemi su kelimeleri siraliyordu:

  -Onu bir topal ata bindiririm. ustune cadir orterim.
Cadirin tepesine bir bicak asarim. At topalladikca bicak
kafasina dokunsun, akillansin.-

  Esentepe Gazeteciler Mahallesindeki Maresal Fevzi Cakmak ilkokulunun
ikinci sinifinda yapilan bu anket ailelerin
icyuzunu, cocuklarin muhayyilesini ve kendilerine verilen cezanin
agirligini butun ciplakligiyla ortaya koyuyordu.

  Gazeteciler arasinda konuskanligiyla taninan ve her firsatta cocuguna
ogutler veren bir babaya, yer degistirdikleri takdirde cocugunun uygulamak
istedigi ceza; -Agzina fermuar dikerim-di.

  Annesi uvey olan bir kiz cocugu -Gezmeye goturmem-,
bir sutcunun oglu -Eseklerin yaninda yem yesin-; siddetli
baski altinda tutulan bir cocuk, -Olmaz, cocuk da olsa babaya el
kalkmaz- diye cevap veriyordu.

  Okul ogrencilerinin yarisi, gazeteci ailelerin cocuklari,
yarisi da cevredeki gecekondulardan gelen yavrulardi: Anket, bu iki
grup ailedeki gorgu ve egitim ayrimini butun
ciplakligiyla gozonune seriyordu. Yasayis sartlari normal
olan yavrular; -iyilikle soylerdim; -Poposuna usulca vururdum; -Yemek
vermezdim; -icinde fare olan tuvalete kapatirdim; -igne yaptirirdim; -Denize
atardim, yuzme biliyor- gibi cezalari babalarina layik gorurken gecekondu
bolgesinde oturan cocuklarin cevaplari cok daha agirdi: -Bir
tencere corbayi kafasina gecirirdim; -Ayaklarindan tavana
asardim; -Baltayla keserim; -Kelepcelerim; -Agaca baglar, kirbaclarim;
-Yerim; -Pastirma gibi dograrim; -Esek sudan gelene kadar doverim; -Kaynar
suyla haslarim.

  23 Nisan 1967 Cocuk Bayrami gunu, Cumhuriyet gazetesinin birinci
sayfasinda su yazi cikmisti:

  HER uC COCUKTAN BiRi ANNESiNDEN MEMNUN DEGiL

  Sukran Soner

  Anneler istedikleri zaman cocuklari hakkinda fikir yurutmek, onlari
tenkit etmek, begendikleri veya dogru bulmadiklari hareketlerini soylemek
imkanina sahiptirler. Fakat cocuklarin, anneleri hakkinda fikirlerini
rahatca aciklamak imkanina sahip olduklari pek soylenemez. Cocuklar
pek tabii olarak sevmeleri ve saymalari gereken anneleri
hakkinda ne dusunuyorlar?

  Bu, konuda Gazipasa ve Sultanselim ilkokullari ogrencileri arasinda
yaptigimiz ankette ilkokul cagindaki 350 cocuktan 235'i, annelerini cok
sevdiklerini, buna ragmen kendi annelerinde ideal annede olmasi gereken bir
takim vasiflari bulamadiklarini belirtmislerdir. 350 cocuktan yalniz
150'si, kendi anneleriyle hayallerindeki ideal anne arasinda
bir fark gormediklerini soylemislerdir. Cocuklarin samimi
olmalari icin kagitlarina isim yazmamalari soylendigi ve
yazdiklarini kimsenin bilmeyecegi hatirlatildigi halde samimi olmaya cesaret
edemeyeceklerin bulunabilecegi de hesaplanirsa, kendi annelerinde,
ideallerindeki annenin vasiflarini bulamayan cocuklarin sayisinin buyuk bir
cogunluk oldugu gorulur.

  uc Soru

  Gazipasa ve Sultanselim ilkokulu ogrencilerine: kompozisyon seklinde
sordugumuz uc soruda, ideallerindeki anneyi, kendi annelerini ve ideallerindeki
anneyle kendi anneleri arasindaki farklari anlatmalarini istemistik.
Anket sonunda yapilan tasnifte, cocuklarin annelerinden en cok arkadasca bir
ilgi bekledikleri anlasilmistir: 350 cocuktan 157'si, kendileriyle yakindan
ilgilenen, 137'si problemlerine arkadasca egilen bir anne istediklerini
belirtmisler, 11'i ise annelerinin asiri titizliginden sikayet etmislerdir.

  Cocuklarin annelerinden en cok sikayet etmelerine sebep olan ozellikle,
sinirliliklerdir. 78 cocuk, annesinin cok sinirli olmasindan dert yanmis,
73'u ise ideal annenin sinirli olmamasini sart kosmustur.

  Asik Surat

  Tahminlerin aksine cocuklarin ideal annede onem verdikleri ve kendi
annelerinden sikayet etmelerine yol acan ucuncu konu, guzellik ve ozellikle
guzel giyimdir. Ozellikle kiz cocuklari, annelerinin giyimine cok genis yer
vermisler, fizik tariflerini uzun uzun yapmislardir. ideal annenin guzel
giyinmesi gerektigini ileri suren cocuk sayisi 88'dir. 91 cocuk guzel anne
istedigini soylmis, 38'i annesinin evde cirkin kilikla dolasmasindan uzuntu
duydugunu, 3 cocuk ise annesini cirkin buldugunu belirtmistir.

  Cocuklarin en cok birlestikleri baska bir konu, annenin
iyi kalpli, guzel yuzlu, cevresine karsi anlayisli, sevimli bir
insan olmasi gerektigidir. Annelerinde bu vasiflari gormek
isteyen ve asik suratli annelerden sikayet eden cocuklarin
toplami 215'tir.

  HER uC COCUKTAN BiRi ANNESiNDEN MEMNUN DEGiL

  ilkokul cagindaki cocuklarin ideal anne tarifinde belirttikleri ve
kendi annelerinde bulamadiklari baska vasiflar ise soyle siralanabilir:

  Kulturlu anne (87 cocuk), temiz, caliskan ve fedakar anne (178 cocuk),
gezmeye cocuklarini ve ailesini ihmal edecek kadar merakli olmayan,
cevresindekilerle iyi gecinen, ahlak kurallarina bagli, alkol, sigara gibi
aliskanliklari olmayan anne tipi (181 cocuk),

  Cumhuriyet - 24 Nisan 1967

  BiR, GERCEK

  Anneler dikkat! Yukaridaki yazilardan biri sizin cocugunuza ait olabilir.
Veya sizin cocugunuzun kucucuk kafasindan gecen dusuncelerin bir benzeridir.
Cunku bu yazilar ilkokul cagindaki cocuklarin, isimsiz kagitlara yazdiklari
-ideal Anne tariflerinden alinmistir. Ve belki de bu tariflerde,
cocugunuzun sizin sahsinizda gormek istedigi ideal anne tipi anlatilmaktadir.

  Cok ender rastlanan bazi ozel durumlar disinda her
cocugun annesini sevmesi cok tabii ve tartisilmaz bir gercektir.
Fakat bir cocugun annesini sevmesi, hicbir zaman
onu butun vasiflariyla begendigi anlamina gelmez. Anketimize
katilan 350 cocuktan 235'inin, annesinde begenmedigi
birtakim vasiflarin bulundugunu soylemesi bunun bir delilidir.

  Anneler, cocuklarinizin hakkinda ne dusunduklerini ve
hangi vasiflarinizdan dolayi bizden sikayetci olduklarini ogrenmek
istemez misiniz?

  Cocugunuzun idealindeki annenin yerini almak istiyorsaniz, anketin
sonuclarina gore yapacaginiz ilk hareket, sinirlerinize hakim olmaya
calismaktir. Cunku cocuklarin en fazla sizin sinirli olmanizdan sikayet
etmektedirler.

  Ve sinirli olmamayi basardiginiz an cocugunuza yaklasmaya, ona
arkadasmiscasina yardim etmeye calisiniz. Derslerinde ve tek basina
cozemeyecekleri problemleri oldugu zaman muhakkak yanlarinda olunuz.

  Cocugunuzun en asagi sizin kadar zengin bir ic dunyasi
oldugunu dusunerek, onun kisiligine onem veriniz ve sizi
her zaman guzel gormek istedigini unutmayiniz. Evde, taranmamis sacla,
dusuk corapla gezmeyeceksiniz.

  Cocugunuza bir arkadas gibi davranmali, hatta onunla
birlikte oyun bile oynamalisiniz. Her zaman guleryuzlu, sevimli
ve asla fazla ciddi, asik suratli olmamalisiniz. Onun
bir cocuk olarak eglenmek hakkina sahip oldugunu unutmadan, asiri
ciddiyetinizle kucucuk yaslarda yasama zevkini kaybetmesine sebep olmayiniz.

  Gunaydin 29 Mart 1972

  COCUKLAR, SiGARA iCEN ANNELERiNi SEVMiYOR

  Kadikoy'de ilkokul ogrencileri arasinda yapilan ankette
her uc ogrenciden birinin annesinden sikayetci oldugu anlasildi.
Cocuklarin yuzde sekseni sarisin anne istiyor ve icki icen anneleri sevmiyor.

  BiR ANKETiN ORTAYA KOYDUGU GERCEK

  Beyhan GuRTuNA

  Kadikoy'de ilkokul ogrencileri arasinda yapilan bir ankette her uc
ogrenciden birinin annesinden sikayetci oldugu gorulmustur.

  Cocuklarin anneleri hakkinda ne dusunduklerini merak eden Psikolog Isik
Bayraktaroglu Kadikoy'deki ilkokul ogrencileri arasinda bu konuda bir anket
yapmistir. 9 ile 12 yaslari arasindaki 350 ogrenci arasinda yapilan ankette
ogrencilerin 157 tanesi kendisiyle yakindan ilgilendigini, 140'i
problemlerine arkadasca egildigini soylemis, annelerinin asiri titizliginden
sikayet etmistir.

  Psikolog Isik Bayraktaroglu: -Yaptigim ankette cocuklarin yuzde 80'i sarisin
anne istiyor, bunun sebebi olarak cocuklarin sarisin anneleri yumusak olarak
kabul etmeleri gosterilebilir. Bircok ogrenci de annelerinin sinirli
olmamasini istiyor. Bunun yaninda ogrenciler bilhassa alkol alan
ve sigara icen anne istememektedir, demektedir.

  Yeni istanbul - 8 Nisan 1972

  Allah, anne-baba, evlilik, televizyon, sinema, yemek, tabiat, hepimizin
gunluk yasantimizda sik sik rastladigi ve kullandigi kavramlardir. -YENi
iSTANBUL- minik okuyucularinin da bu konulardaki goruslerini arastirdi ve
ilkokul ogrencileriyle uzun uzun sohbet ederek dusuncelerini tespit
etti. Sorularimizi cevaplandiran ogrencilerin hemen hemen
hepsi 7-9 yaslari arasindaydi.

  ANNE-BABA

  Anne ve babam dunyanin en iyi buyukleridir. Onlar da
ogretmenim gibi beni severler. Bana seker, pasta alirlar.
Onlarsiz bir yerde kalamam. Annem de babam da cicidir.

  Zeynep KOKSAL

  EVLiLiK

  Ablam bir ay sonra evlenecek. Cok uzuluyorum. O zaman bizim yanimizdan
ayrilacakmis.

  Rana TEZCAN

  Diger ogrencilerin cogu bu konuda utanarak bir sey
soylemekten kacinmislardir.

  SiNEMA

  Sinemaya gitmeyi cok severim. Kovboy filmleri cok
az oynatiliyor.

  Kamil KOKSAL

  ALLAH

  Her yaptigimizi seyrediyor Allah. Yaramazliklara cok kizar.

  Aliye GOREN

  iLK MEKTUP

  Ankara, 12 Kasim 1963

  Kardesim Ahmet,

  Seninle surekli mektuplasacagimiza sozvermistik. Nedense, bana
guvenememistin, -Ankara'ya gidince yeni arkadaslar edinirsin, bizi
unutursun Zeynep, demistin.

  Bak, hic de unutmadim sizleri. Sozumde duruyorum.
Ankara'daki evimize yerleseli bir hafta oldu. Daha once
mektup yazamadim. Cunku, burda okula yeni yazildim. Yeni
evimizin adresini babamdan dun ogrenmistim. ilk isim
sana mektup yazmak oldu.

  Ders yili ortasinda istanbul'daki okulumdan ayrilmayi
hic istemiyordum. Dort yildan cok, bir sinifta okudugumuz
arkadaslarima da alismistim. Ama babamin yeni isi Ankara'da.
istanbul'dayken soylemistim sana; yakin arkadaslari
babami burda daha iyi bir ise aldirttilar. Babam, uc sinif
arkadasiyla birlikte, bir sirkette calisiyor. ustelik onlarla
hep bir apartimanda oturuyoruz. Arkadaslari babama Ankara'da
hem bir is buldular, hem de kendi oturduklari apartimanda bos bir
daire. Babamin uc sinif arkadasinin da cocuklari var. Ayni apartimanda,
kucuklu, buyuklu dokuz cocuguz. Besimiz ayni okula gidiyoruz. ikimiz de
ayni siniftayiz. Kardesim Metin, yeni okuluna, yeni arkadaslarina daha
alisamadi. Ben burasini hic yadirgamadim.

  Birbirimize basimizdan gececek onemli olaylari yazmaya sozvermistik. Yeni
eve tasinmak, yeni bir okula gitmek, yeni arkadaslarla tanismak, oldukca
onemli olaylar. Bunlardan baska, yazmaya deger onemli bisey olmadi.

  istanbul'daki okul arkadaslarimi, daha simdiden cok
ozledim. Sizlerle bir daha kimbilir nerde, ne zaman gorusebilecegiz.

  Senin de sozunde durup mektup yazacagini umuyorum.
Butun arkadaslara selamlar eder, hepinize basarilar dilerim.

  Sinif arkadasin Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  AMERiKA'YI YAPAN MiMAR,

  istanbul, 15 Kasim 1963

  Sevgili kardesim Zeynep.

  Mektubunu alinca cok sevindim. Sagol. Dogrusu, Ankara'daki okula gidince
bizi unutursun saniyordum. Mektubunu sinifta butun arkadaslara okudum. Hepsi
de sevindi. Sana selam yazmami soyledi.

  Ben de verdigim sozu tutuyorum. Burda gecen onemli
olaylari sana yazacagim.

  Sen burdan gittikten biriki gun sonra, hic unutamayacagim bisey oldu. Onu
anlatayim sana.

  Ogretmenimiz bir sabah, okula mufettis gelecegini soyledi. Cok heyecanliydi.
Ama biz daha cok heyecanlandik.

  O gun mufettisin, burda yakinlarda olan baska okullara da gittigini duyduk.
Baska okullardaki arkadaslarimiza, mufettisin ne yaptigini sorduk. Onlarin
soyledigine gore, mufettis her girdigi sinifta ogretmene -Bir problem yazdirin
da ogrencileriniz cozumlesin, diyormus. Sonra, yine ogretmene, ogrencilere
bir siir yazdirmasini soyluyormus. Yazilanlari gozden geciriyormus. Ondan
sonra, bikac ogrenciye hep ayni sorulari soruyormus. Sordugu sorular da
sunlarmis: -Amerika kac yilinda kesfedildi?, -En cok sevdigin insan kimdir?,
-istanbul'u kim fethetti?, -Suleymaniye Camisini kim yapti?

  Ogretmenimiz bize yeni defterler aldirtti. Karatahtaya
cok zor bir problemle cozumunu yazdi.

  -Bunu defterinize oldugu gibi gecirin! dedi.

  Siiri de yazdik defterimize. Sonra ogretmenimiz defterlerimize bakti.
Dogru yazip yazmadigimizi denetledi. Yanlis yazilanlari duzeltti.

  -Cocuklar, Mufettis Bey dersanemize gelirse, ben size
bu problemle bu siiri yazdiracagim... dedi. 

  Butun bu isler olup bittikten sonra,

  -Simdi de bazi sorularin cevaplarini ogreneceksiniz.
Mufettis Bey kaldirip sorarsa birinize, makine gibi cabuk
cevap vereceksiniz... dedi.

  Sonra bize, sorulari ve cevaplarini ezberletti.

  -Amerika kac yilinda kesfedildi?

  Hep bir agizdan bagiriyorduk:

  -1492.

  -Dunyada encok sevdigin kim?

  Bu soruya herkes baska turlu cevap verdigi icin bir
ugultu-gurultu yukseliyordu. Kimimiz -Ataturk- kimimiz
-Annem yada Babam- diye bagiriyorduk.

  Sonra ogretmenimiz ucuncu soruyu soruyordu:

  -istanbul'u kim fethetti?

  Sip diye cevabi yapistiriyorduk:

  -Fatih Sultan Mehmet.

  -Suleymaniye Camisini kim yapti?

  Ogretmenimiz sorusunu bitirmeden, ezberledigimiz cevabi, hep birden
bagiriyorduk:

  -Mimar Sinan...

  iki gun hep bu sorularla cevaplarini ezberledik. Ogretmenimiz siksik
-Sakin unutmayin ha! diyordu.

  Ben artik icimden, arka arkaya cevaplari diziyordum:

  -1492. Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492.
Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492. Babam...

  Oyle alismistim ki, nerde olsam, elimde olmadan, bu
cevaplari sirayla mirildanip duruyordum.

  Bir sabah annem,

  -Hasta misin? diye sordu.

  -Degilim... dedim.

  -Butun gece, 1492, Babam, Fatih Sultan Mehmet,
Mimar Sinan... diye sayiklayip durdun da, atesin yukseldi
sandim... dedi.

  O gun ilk derste Mufettis sinifimiza geldi.

  Bilirsin, ben oyle cok heyecanli degilimdir ama, nedense o gun cok
heyecanlandim. Titriyordum heyecandan. Belki de ogretmenin heyecani bana
gecmisti. Cunku onun ellerinin titredigini gordum.

  Mufettis,

  -Ogrencilerinize bir siir yazdiriniz... dedi.

  Bunun uzerine ogretmenimiz bize,

  -Yazin! dedi.

  Daha once defterlerimize yazdirdigi siiri okumaya basladi. Siir, onceden
defterimizde yaziliydi. Arkadaslarin cogu siiri bile yazmiyor, yazarmis gibi
yapiyordu.

  Ogretmenimiz siiri okumasini bitirdi. Mufettis, teker
teker defterlerimize bakti. Hicbirimizinkinde imla yanlisi
bulamadi. Ogretmenimize,

  -Tesekkur ederim, ogrencilerinizi iyi yetistirmissiniz, dedi.

  Solumdaki sirada oturan Cengiz'in defterine bakmamisti. 

  -Bakayim defterine... dedi.

  Cengiz defterini uzatti. Mufettis,

  -Bu ne? dedi.

  -Siir efendim.

  Mufettis,

  -Bu nasil siir? diye bagirinca, basimi uzatip yangozle baktim.

  Cengiz heyecandan yanlislikla, siir yazili diye, onceden
matematik probleminin yazili oldugu sayfayi acmis.

  Az kaldi, Cengiz siir yazili obur sayfayi acacakti. Mufettisin arkasina
gelen ogretmenimiz, eliyle, gozuyle isaretler yapmaya baslayinca, Cengiz
durumu anladi.

  -Siiri yazamadim efendim... dedi.

  Ogretmenimiz hala eliyle Cengiz'e isaretler yaparken,
Mufettis birden geriye dondu.

  -Bir de matematik problemi yazdirin da cozumlesinler... dedi.

  Ogretmenimizin yuzu kipkirmizi olmustu.

  Mufettisin once problem yazdiracagini, sonra siir yazdiracagini saniyorduk.
Bize oyle soylemislerdi. Mufettis, soru sirasini degistirince Cengiz de
sasirmisti.

  Cengiz'in defteri Mufettisin eilindeydi. Onun icin ogretmenimiz eskisinden
baska bir problem yazdirdi. Matematikten hep pekiyi alirim, bilirsin.
Artik oyle sasirmisiz ki, problemi ben bile cozumleyemedim. Defterlerimize
bakan Mufettis suratini burusturdu. Ogretmenimiz cok utanmisti. 
icimden Mufettis, ah, beni kaldirip sorsa da makine gibi
cevaplar versem diyordum. Ogretmenimizin yuzunu agartmak istiyordum.
Kendikendime boyuna: -1492. Babam. Fatih Sultan Mehmet. Mimar Sinan. 1492...
diye mirildanip duruyordum.

  Sanki icimden gecenleri okumus gibi, Mufettis bana,

  -Sen kalk! dedi.

  Sevincle firladim. Sonradan bana arkadaslarin soyledigine gore; Mufettis,

  -Kac yasindasin? diye sormus. 

  Ben heyecandan soruyu anlayamadigim icin, Amerika'nin kesfini soruyor
sandim,

  -1492 efendim... diye bagirdim.

  Saskinliktan gozleri buyuyen Mufettis,

  -Neee? Kac yasindasin? diye bir daha sordu.

  Ben de, dogru cevap verdigimi sanarak,

  -1492 efendim... diye daha yuksek sesle bagirdim.

  Mufettis,

  -istanbul'u kim fethetti? diye sormus. 

  Ben ezberledigim cevap sirasina gore,

  -Babam... dedim.

  Mufettisin, sorularin sirasini degistirecegini onceden
hic dusunmemistim.

  Mufettis ayagini yere vurup bagirdi:

  -istanbul'u kim fethetti, diye soruyorum. 

  -Babam, efendim.

  -Senin baban kim?...

  -Mimar Sinan.

  -Agzindan cikani duymuyor musun oglum. Babani soruyorum, Mimar Sinan
diyorsun.

  iste ancak o zaman kirdigim potu anlayabildim! Ama
heyecandan, Mufettisin de bagirmasindan oyle sasirmistim
ki, biturlu kendimi toparlayamiyordum.

  -Peki, Mimar Sinan ne yapti?

  Artik busbutun sasirmistim. O saskinlikla,

  -istanbul'u fethetti efendim... diye bagirdim.

  -Kim?

  Sozde yanlisimi duzeltmek icin,

  -Mimar Suleyman... dedim.

  -Suleymaniye Camisini kim yapti oyleyse?

  -Sultan Sinan Fatih...

  Kelimeleri birbirine karistirdigimi sezinliyordum ama,
artik toparlanamiyordum.

  Mufettis oyle kizmisti ki, kizginlikla o da sasirip,

  -Oglum, dedi. Amerika'yi yapan Mimar Sultan Mehmet'tir, Suleymaniye
Camisini de kesfeden Fatih Sinan'dir.

  Cocuklar kendilerini tutamayip kikirdayarak gulusmeye baslayinca,
Mufettis yanlis soyledigini anladi. Yanlisini duzeltmek istedi:

  -Yani Sinaniye Camisini Mimar Suleyman yapti, Fatih'i Mimar Sultan
Mehmet fethetti demek istiyorum...

  Yine yanlis soyledigini anlayip,

  -Beni de sasirttin be cocuk!... dedi.

  Kizginlikla basini sallaya sallaya, kapiyi hizla carpip
dersaneden cikti.

  Dersanede cit yoktu. Bir sure sonra ogretmenimiz,

  -Yaziklar olsun!... dedi.

  Bu sozu, bana mi, Mufettise mi, yoksa kendisi icin mi soyledigini anlayamadim.

  Bu olayin beni nasil uzdugunu anlatamam. Her hatirlayisimda utaniyorum.
Oysa, cabuk cabuk cevaplar verip, ogretmenimizin yuzunu agartmak istemistim.

  Sozverdigin gibi, sen de bana orada olup bitenleri yaz, e mi?
Mektuplarini bekliyorum. Ben de sana basarilar dilerim kardesim.

  Sinif arkadasin Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  BuTuN BABALAR, BiRiNCi

  Ankara, 19 Kasim 1963

  Sevgili kardesim Ahmet,

  Cevabin icin cok tesekkur ederim. Bana hep boyle uzun
mektuplar yaz. Ben de sana burda olanlari uzun uzun yazacagim. Mektubunu
okurken gozumun onune geldin. Seni, Mufettisin karsisinda tasarladim. Oyle
guldum, oyle guldum ki...

  Sana biraz burasini anlatayim. Dort katli bir apartiman
da oturuyoruz. Her katta iki daire var. Bizim dairemiz ikinci katta. Gecen
mektubumda, babalarini yazmistim.

  Apartimanin arkasinda buyucek bir bahce var, ama cok
bakimsiz, bos bir arsa. Aksamlari, apartimandaki cocuklarla burada oynuyoruz.
Gecenlerde bir aksam yine oynuyorduk burada. Cocuklar, babalarinin
caliskanliklariyla ovunuyorlardi. Her cocuk, kendi babasinin
oburlerininkinden daha caliskan oldugunu iddia ediyordu. Daha cok kucuk
cocuklar tartisiyorlardi. ucuncu sinifa giden kardesim Metin
hepsinden baskin cikmaya calisiyordu. Avurtlarini sisire sisire: -Benim
babam var ya, benim babam... deyip duruyordu.

  Gercekten de ogrenciyken babam cok caliskanmis. Kendisi her zaman boyle
anlatir bize.

  Tartisma cok kizisti. Metin,

  -Benim babam hepinizin babasindan daha caliskan,
dedi, okuldayken siniflarini hep birincilikle gecermis...

  Babamin sinif arkadaslarindan birinin cocugu,

  -Yok caniiim! diye alay etti Metin'le.

  Baska bir cocuk da,

  -Kim demis onu? dedi.

  Metin, gogsunu kabartarak,

  -Babam kendisi soyledi... dedi.

  Sonra durdu, ekledi:

  -inanmazsaniz, kendi babaniza sorun, hepsi bir snifta okuyorlarmis.
Babaniz soylesin size dogrusunu.

  Biz buyuk cocuklar, bu tartismaya karismazken, benim
sinifimdan bir kiz, kardesime,

  -Yalanci, dedi, birinci benim babammis...

  Baska bir cocuk horoz gibi atildi:

  -Asil yalanci senin gibisine derler. Benim babam, bikez bile sinifinin
ikincisi olmamis. Hep sinifinin birincisiymis. Anladin mi sen?

  -Bal gibi yalan iste... Senin, baban atmis... Her yil
sinifinin birincisi olan asil benim babam...

  -Benim babam atmaz bikez...

  Buyuk cocuklarin karismasina canim sikildi. Tartisma
gittikce kizisiyordu. Kardesim, beni tanik gosterdi:

  -Oyle degil mi abla? Babam hep birinci degil miymis?

  Sen soylesene sunlara...

  -Tabii oyle... dedim.

  Bu sozum, ortaligi busbutun karistirdi. Metin'i yatistirmak icin,

  -Sen aldirma onlara, onlar oyle bilsinler de bos yere avunsunlar... Ne
cikar... dedim.

  Hepimizden buyuk olan ortaokul ogrencisi bir cocuk, bilgiclik taslayarak,

  -Cocuklar, dedi, yaniliyorsunuz. Ne senin, ne senin,
ne de senin baban birinci... Sinifini hep birincilikle gecen
benim babam...

  Metin ona,

  -Pissst... dedi. 

  -Pistmis... Git de babana sor bakalim...

  -Senin baban da atmis.

  -Sen onu affetmissin...

  Tartisma yeniden kizisinca, ortaokuldaki o kocaman
cocugun ustune sicrayan Metin'i kolundan cekip zorla ayirdim ordan. Merdiveni
cikarken.

  -Yalancilar, n'olacak... Benim babam birinci iste! diye agliyordu.

  Eve girince dogru annemin yanina kostu.

  -Babam birincisi degilmis sinifinin. Babam atiyormus... dedi.

  Annem kizdi, Metin'i azarladi:

  -Sus bakayim! O nasil sozmus!... Simdi agzina biber
doldururum.

  -Nicin kiziyorsun, dedim, belki biz yanlis biliyoruz.
Belki babam onlarin sinif arkadasi degildi.

  -Ama onlar sinif arkadasi olduklarini kendileri soyluyorlar...

  -En iyisi, aksam, gelince babama sorariz, dogrusunu ogreniriz.

  icime kusku dusmustu. Ben de merak ediyordum. Aksam yemeginde babama,
apartimanda oturdugumuz arkadaslarla bir sinifta mi okuduklarini sordum.

  -Evet kizim, dedi, dordumuz de sinif arkadasiyiz.

  Birisiyle uc yil, obur ikisiyle bes yil hep bir sinifta birlikteymisler.

  Gunduz, annem, agzina biber doldururum, diye kardesimi azarladigi icin
baska bisey sormaktan cekindim.

  Ertesi gun, okulda sira arkadasim olan kiza, babasinin
siniflarini nasil gectigini sordum.

  -Benim babam siniflarini birincilikle gecmis... dedi.

  Konusmamizi duyan arkamizdaki siradan bir cocuk da,

  -Benim babam da oyle, dedi, hep birinciymis okuldayken...

  Derken, obur cocuklar da bu konusmaya katildilar. Babasinin okuldaki
durumunu bilmeyen yalniz uc arkadas cikti sinifta. Oburlerinin hepsinin de
babalari, siniflarinin birincisiymis.

  Ahmet, bu mektubumu alinca, sen de babana sor bakalim; o da sinifinin
birincisi miymis? Ben simdiden senin babanin da siniflarini birincilikle
gectigine inaniyorum. Cunku butun babalar, nedense, hep birinci oluyorlar.

  Anlattigim bu olaydan iki gun sonra kardesimin ogretmeni, anneme mektup
yazmis, okula cagirtti annemi. Ogretmeni, Metin'in derslerine calismadigindan
yakinmis. Aksam babam bunu ogrenince Metin'e cok kizdi, bagirdi: Sonra da
onune oturttu, ogut verdi:

  -Oglum, sen nicin bana benzemedin? Ben butun okul
hayatimda sinifimin en caliskaniydim. Bikez bile ikinci olmadim. Hep
birincilikle gectim siniflarimi. Ayip degil mi bu senin yaptigin? Nicin
derslerine calismiyorsun? Bir cocuk babasina bakip ondan ornek almali.

  Babamin kizginligi gecmisti. Ben de onun yumusamasindan yureklenip,

  -Baba, Metin de bigun baba olunca, cocuklarina, siniflarini birincilikle
gectigini soyler, dedim.

  Annem ne demek istedigimi anladi.

  -Koca kiz, dedi, artik cocuk degilsin ki senin de agzina biber doldurayim.
Buyukler konusurken kucukler susar.

  Ben de sustum. Babam hic sesini cikarmadi.

  iste Ankara'ya geldigimizden beri yazmaya deger bir bu olay gecti basimdan.

  Butun arkadaslara selamlar. Sana da basarilar dilerim.

  Arkadasin Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  ESKi OGRENDiKLERiNiZi UNUTUN

  istanbul, 23 Kasim 1963

  Kardesim Zeynep,

  19 Kasim tarihli mektubunu alinca nasil sevindigimi anlatamam.

  Sana aci bir haber vereyim, ogretmenimiz ayrildi okulumuzdan. Baska bir
ile atanmis. Ona cok alismistik. Ayrilisina uzulduk. Aglayanlar bile oldu,
ogretmenimiz giderken.

  Ben kendimi cok tuttum aglamamak icin... Ama dersaneden
tam cikarken saclarimi oksayinca kendimi tutamadim, bosandim.
Mufettisin dersanemize gelisini yazmistim sana. iste o olaydan sonra
benimle pek konusmuyordu. Son gunuydu, bikac soz soyledi bize. Basarilar
diledi.

  -Bigun yine gorusmek uzere cocuklar... dedi.

  Yanimdan gecerken sacimi oksadi, cikti dersaneden.
Yeni ogretmenimiz erkek. iki derste, daha once neler
bildigimizi ogrenmek istedi. Teker teker kaldirdi hepimizi,
sorular sordu. Cevaplarimizi begenmedi.

  -Cok yazik, cok... Hic iyi yetismemissiniz! dedi.

  Demir var ya, sinifin en caliskani, onun verdigi cevaplari bile begenmedi.
Hele benim cevaplarimdan sonra, -vah vah! diyerek elini dizine vurdu.

  Cansikintisiyla basim salliyor,

  -Size hic mi bisey ogretmediler? Dersler bos mu gecti? Bunca zamandir ne
ogrendiniz? deyip duruyordu.

  Oysa ben dogru cevaplar verdigimi saniyordum.

  Mine aglamakli bir sesle,

  -Yanlis mi soyledim ogretmenim? dedi.

  -Dogru, dogru ama... dedi, biraz durakladiktan sonra ekledi:

  -ustunkoru... Hepinizin cevaplari ustunkoru...

  Hic ses cikarmiyorduk, ama cok bozulduk. Yalniz, eski
ogretmenimden kirik not almis biriki cocugun, yeni ogretmenin bu
sozlerinden sevindikleri yuzlerinden belliydi.

  Demir kendini tutamayip,

  -Eski ogretmenimiz bizi cok calistirdi efendim... dedi.

  Yeni ogretmenimiz biraz alayli,

  -Belli, dedi, verdiginiz cevaplardan anlasiliyor.

  Kursu onunde gidip geldikten sonra, sesini tatlilastirarak,

  -Cocuklar, dedi, eski ogrendiklerinizi hep unutacaksiniz. Anladiniz mi?
Yeni bastan ogreneceksiniz herseyi.

  Demir, parmagini kaldirip soz istedi,

  -Ama ogretmenim, dedi, kitaplarimizda- ne yaziliysa hep onlari ogrenmistik.

  Ogretmen,

  -Simdi ben size eski ogrendiklerinizi unutacaksiniz diyorum... dedi.

  O ilk ders boyle gecti. Paydosta arkadaslar ikiye bolundu. Kimisi eski
ogretmenden, kimisi yeni ogretmenden yana oldu. Dogrusunu istersen, ben
ortada kaldim.

  Paydoslarda 5-B'den arkadaslarla hep bu konu uzerinde
konustuk. Onlarin ogretmenleri de, ders yili basinda, yani daha yeni
gelmisti bizim okula. O da, ilk derste tipki bizim
yeni ogretmenin soylediklerini soylemis. -Eskiden ogrendiklerinizi
unutacaksiniz, demis.

  Yeni ogretmenimizin bu tutumu, bazi arkadaslarimizin
isine yaradi. Bir soruya yanlis cevap verince,

  -Bize eski ogretmenimiz boyle ogretmisti efendim...
demeye basladilar.

  O zaman da ogretmen,

  -Ben de size eski ogrendiklerinizi unutacaksiniz, demedim mi? diye bagiriyordu.

  insanin eskiden ogrendiklerini unutmasi hic de kolay
degilmis. Bunu yalniz Demir basarabildi. Bigun mudurumuz bir derse girmisti.
Dersimiz Tarih'ti. Mudur, neler ogrendigimizi sinamak icin Demir'i kaldirdi,
sordu:

  -Yenicag medeniyeti ne demektir?

  Demir hic cevap vermedi. Mudur baska bir soru yoneltti:

  -Matbaayi kim icat etti?

  Demir yine susuyordu. Onun caliskan ogrenci oldugunu
bilen Mudur,

  -Nicin cevap vermiyorsunuz? dedi.

  Demir,

  -Unuttum da ondan, efendim, dedi.

  -Amerika'nin kesfini anlat.

  -Unuttum efendim...

  Yavas yavas kizan Mudur,

  -Hepsini mi unuttun oglum, ne biliyorsan onu anlat... dedi.

  Demir,

  -Hepsini unuttum... dedi, eskiden neler ogrendimse hepsini unuttum.

  -Nicin?

  -Ogretmenimiz oyle soyledi efendim. Eski ogretmenimizden neler ogrendikse,
hepsini unutacaksiniz, dedi.

  Mudur beni kaldirip:

  -Hindistan deniz yolunu kesfeden kimdir?

  Ne terslik! Adamin adi dilimin ucunda ama, biturlu hatirlayamadim. Demir,
ozellikle Unuttum, diyordu hep. Oysa ben gercekten unutmustum.

  -Unuttum efendim... dedim.

  Mudur, gozluk camlarinin ustunden ogretmenimize bakti, bisey soylemeden
gitti. Ogretmenimiz hicbisey olmamis gibi.

  -Gelelim Yavuz Sultan Selim'e... diye kaldigi yerden
anlatmaya basladi.

  Paydosta arkadaslar, Demir'e de bana da cok iyi yaptigimizi soylediler.
Oysa ben, Hindistan deniz yolunu bulanin adini gercekten unutmustum.

  Bak, bu unutmak neler acti basima. Okul Aile Birligi'nin
ilk toplantisi icin kucuk bir musamere verecektik. Ben de
o musamerede kendi yazdigim bir siiri okuyacaktim.

  Eski ogretmenimiz bize bir derste, koyunun cok yararli
bir hayvan oldugunu anlatmisti: -Sutu sagilir, kuyrugundan
yag yapilir, eti yenir, tuylerinden iplik yapilir, derisi cok
ise yarar, kemikleri kullanilir, diskisi bile gubre olur, demisti.

  Ben de bu dersten sonra iste su siiri yazmistim:

  KOYUN

  Kuyrugundan yag cikar,

  Memesinden sut verir,

  Yumusak tuyleri var,

  Kumas olur giyilir.

  Boynuzundan sap olur,

  Eti insana besi,

  Derisinden kap olur,

  Diskisi da gubresi.

  Her mayis kuzusu var,

  Kemigi ise yarar,

  Bu siirimi, eski ogretmenimize vermistim. Begenmisti.

  -Sen bu siiri, Okul Aile Birligine verilecek musamerede okursun... demisti.

  Ben de cok sevinmistim. Koyun adli siirimi gunlerce
ezberledim. Musamerede okurken, hicbir aksaklik olmasin
istiyordum. Ama iste o gunlerde eski ogretmenimiz baska
yere atanmisti. Yeni ogretmenimiz, musamerede benim de
siir okuyacagimi ogrenince, bana bu siiri okuttu.

  -Bu siir olmaz, ben size kactir soylemiyor muyum, eski ogrendiklerinizi
unutacaksiniz diye? Benim soyleyecegim siiri ezberler, musamerede okursun...
dedi.

  Okuma kitabimizdaki -Memleketim baslikli siiri gosterdi. 

  iste bu siiri ezberlemek icin zaman kalmamisti. Musamere ertesi gundu. Sen
o siiri bilirsin. Siz de, bizim okuma kitabini okuyorsaniz ac kitabi- da bak.
Su siir iste:

  Ey toprakli mintanlar, ey yaldizli fistanlar,

  Ey bire kirk basaklar, otlar, baglar, bostanlar,

  Ve daha sik boy atan destanlar diyari hey!

  Ey o buyuk insani yetistiren ananin,

  Ey cilenin, sefanin, guvenisin, inanin,

  Narin minarelerde Sinan'in diyari hey!

  Ey'le baslayip, hep boyle -Hey, hey'le biten bir siir
iste! Ben bu siiri ezberlemeye cok cabaladim ama, zaman
cok az oldugundan iyice ezberleyemedim. Ertesi sabah okula gelince
ogretmenim,

  -Sahneye cikmadan once burda prova yapalim. Oku siiri! dedi.

  Okudum.

  -Olmuyor, siir oyle okunmaz! dedi.

  Bir daha okudum. Yine begenmedi.

  -Oglum, dedi, siir, yoldan gecen herhangi birisine bir
adres sorulur gibi okunmaz. Sesini yer yer titreteceksin, alcaltip
yukselteceksin. Heyecanli yerlerde haykiracaksin. Kimi yerde tatli bir
fisiltiyla, kimi yerde aslanlar gibi kukreyerek okuyacaksin. Sonra, sol
elini -beline dayayip, sag yumrmugunu ileriye, havaya dogru uzatacaksin.
Misralarin sonlarinda -Hey'ler var ya, iste orda -Hey- derken, hizla
ayagini yere vuracaksin. Ben bikez okuyayim, siir nasil okunurmus anla,
ona gore oku sen de.

  Ogretmenim tipki bana anlattigi gibi okudu siiri. -Hey derken, sag ayagini,
sicrar gibi iyice yukari kaldirip, sonra topugunu hizla yere vuruyordu.

  -iste boyle... Ayagini benim gibi yere vuracaksin, dusmanin basini ezer,
cigner gibi... dedi.

  Ben de onun gibi okudum. Ama bir elim belimde, bir
yumrugum havada, ayagimi da -Hey hey diye diye yere
vururken siiri sasiriyordum. Oysa, ben kendi bildigim gibi
okusam, hic sasirmiyordum. Siir okuyusumu begeniyor, ama
ayagimi yere vurusumu begenmiyordu. Ben -Heyy! diye
haykirip sag ayagimi yere vurdukca,

  -Daha hizli, daha hizli... Topugunu vur yere! diyordu.

  Olanca hizimla topugumu vuruyordum da, yine de begendiremiyordum.

  Sonunda,

  -Bak iste boyle! dedi.

  -Heyy! diye oyle bir haykirip ayagini kaldirdi, yere vurdu ki, dersane
pencerelerinin camlari zangirdadi.

  -Gordun ya iste boyle. Turk cocugu ayagini vurdu mu,
yerler sarsilacak! dedi.

  -Ama ogretmenim, dedim, siz enaz yuz kilo varsiniz,
ben kirkiki kilo geliyorum.

  Ne yaptimsa begendiremedim. Cok kizdi. iste o kizginlikla,

  -... Ve daha sik boy atan deslanlar diyari hey! deyip ayagini yere
vurmasiyla, o -Hey! in arkasindan,

  -Ay, ayy, ayyy! diye bagirmaya basladi.

  Biliyorsun ya, bizim dersane dosemeleri curuk. Ogretmenin ayagi, curuk
doseme tahtasinin arasindan iceri girmisti. Ben de yardim ettim. Zorla
ayagini ordan cikarabildi. O sirada, dorduncu sinifla, ucuncu sinifin
ogretmenleri gurultuyu duymuslar, telasla geldiler.

  -Ne var? Ne oluyor? diye sordular.

  Bizim ogretmen, aksayarak dersaneden cikarken bana,

  -Gordun ya, nasil vuracaksin ayagini, dedi, bir vurdun mu sanki yer
yarilacak, deprem olmus gibi sarsilacak ortalik...

  Ogretmen gidince, rahat yuruyemedigimi anladim. Hey
hey! diye ayagimi yere vurmaktan topugum curumus.

  Musaremeye iki saat vardi.

  Ben kendi yazdigim -Koyun siirini, bir ay, boyuna
ezberlemistim. Ne kadar unutmaya calissam, biturlu unutamiyorum, hep aklima
takiliyor. Unutmak elimde degil. -Memleketim siirini okurken -Koyun siirinin
kelimeleri dilime takiliyordu. -Memleketim siirini azcok ezberlemistim, ama,
ayagimi yere vurmaktan, ezberlediklerim de aklimdan cikmisti. Beynim
sarsilmis topuk vurmaktan.

  Arkadaslar,

  -Siran geldi, siran geldi! Haydi sahneye! diye beni arkamdan ittiler.

  Salon anababalarla tiklim tiklim dolu. Ogretmenimiz
kuliste bekliyor, siir okuyanlar sasirirsa ordan fisildiyor.
Sahneye cikinca, salondakileri basimla selamladim.
Ama selamlamak icin basimi eger egmez, birden okuyacagim siirin adini
unutuverdim. Terslige bak Zeynep, birden bire -Koyun siiri aklima gelmez mi!
Eskiden ogrendigimi unutacagima, yeni ezberledigimi unutuverdim iste...

  Acikli durumu gozunun onune getir: Ben sahnede
durmus salondakilere bakiyorum, salondakiler bana bakiyor; bakisip duruyoruz.

  iyi ki, ogretmenimiz kulisten -Memleketim diye fisildadi da, ben var
sesimle -Memleketim!  diye haykirdim.
Haykirdim ama, biturlu arkasi gelmiyor. Siir aklimdan cikmis. Oyle de suspus
durulmaz. Hic olmazsa vakit kazanirim da o zamana kadar aklima gelir diye
bir daha -Memleketim!, diye bagirdim. Bagirdim ve sustum. Salondakiler
coskun bir alkis tutturmazlar mi? Busbutun sasirdim. -Memleketim diye
bagirinca neden alkisladiklarini anlayamadim. Ogretmenimizin fisiltisini
duymustum. Hemen Ey... diye siire basladim. Ama ustuste -Memleketim diye
oyle yuksek sesle haykirmisim ki, butun sesim tukenmis, agzimdan incecik,
kapi gicirtisi gibi bir -Ey...n cikti.
Bir alkis daha koptu. iste o alkistan sonra busbutun sasirdim. Siirdeki
kelimelerin yerlerini degistirerek siiri okumusum. Sonradan arkadaslarin
soyledigine gore, o guzelim siiri bak, nasil okumusum: 

  Memleketim! 

  Ey mintanli topraklar, ey yildizli fistanlar,

  Ey kirka bir basaklar, otlar, atlar, destanlar,

  Ve daha sik boy atan bostanlar diyari heeey!

  Deyip de ayagimi yere vurunca, birden havaya sicradim. Neden biliyor musun?
Ogretmenin karsisindaki provada, topugumu boyuna yere vurmaktan, ayakkabimin
bir civisi gevseyip ucu disari cikmis. Ben -Hey deyip de olanca hizimla
ayagimi yere vurunca, o civinin sivri ucu hart diye topuguma girdi. Sanki
bir kilic tabanimdan girip, ucu cigerime degdi.

  iste o aciyla, siirin ezberledigim kadarini da unuttum.
Dinleyiciler kahkahadan kiriliyor. Ben nerdeyse aglayacaktim. Biyandan
kulise bakiyorum ki, ogretmenin fisiltisini duyabileyim. Ogretmen, benim
fisiltiyi duymayacagimi anlayinca bagirdi:

  -Ey o buyuk insam yetistiren ananin...

  Ben hemen sozu aldim, basladim okumaya:

  -Ey o buyuk insani yetistiren ananin... ananin, ananin...

  Yine arkasi gelmiyor. Belki aklima gelir diye, o misra
bir daha, bir daha bastan aliyordum. Ama tam -ananin
kelimesi gelince, ignesi takilmis plak gibi tekliyorum. Titrek, aglamakli
sesle ananin... ananin... deyip dururken, birden o benim -Koyun, siiri
aklima gelip de gurul gurul okumaz miyim!

  ananin... ananin... ananin...

  Kuyrugundan yag cikar;

  Memesinden sut verir,

  Yumusak tuyleri var...

  Kuliste ogretmen 'Ey sebiller... kervansaraylar...' diye terter tepiniyor.
Ben ogretmenden duydugum kadarini soyluyorum, arkadan da Koyun siirini okuyorum:

  ... Kervansaraylar heyy!

  Boynuzundan sap olur,

  Eti de bize besi,

  Derisinden kap olur,

  Diskisi da gubresi heeey!...

  Kendimi sahneden attim. Alkistan okul yikilacak sanki...

  Ogretmen buyuk bir uzuntuyle,

  -Ne yaptin Ahmet? dedi.

  -Ne yapayim efendim, dedim, insan ne yapsa eski ogrendigini birden
unutamiyor.

  Bir kelime daha soylesem aglayacakti. Ogretmenimle yanyana koridorda
yurumeye basladik. ikimiz de topalliyorduk. Civi batmasin diye ben seke
seke yuruyordum.

  Aksam evde babam,

  -Oglum sende ne marifet varmis, dedi, herkesi kirdin gecirdin. Misafirler
yerlere yikildi gulmekten... 

  Annem de,

  -Gozlerimden yas bosandi gule gule, az kalsin bayilacaktim... dedi.

  Dinleyiciler sasirdigimi anlamamislar da, bilerek, isteyerek oyle yaptigimi
sanmislar.

  iste Zeynep, son bikac gunum boyle gurultu patirti
icinde gecti.

  Mektubunda, benim babamin da ogrenciyken birinci
olup olmadigini merak ettigini yaziyordun. Ne yazik ki, babam sinifin
birincisi degil. Cunku, hic okula gitmemis.
Okula gitmis olsaydi, o da butun babalar gibi, sinifinin hep
birincisi oldugunu soyleyecekti bana elbet...

  Beni sevindiren mektuplarini bekler, esenlikler dilerim.

  Eski sinif arkadasin Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  CALISAN KAZANIR

  Ankara, 26 Kasim 1963

  Ahmat kardesim,

  Bana gecen mektubun gibi hep uzun uzun yaz, olur
mu? Uzun dedigime bakma, mektubunu bir solukta okudum. Bizim siniftan
biriki arkadasima da okudum. Oyle gulduler ki...

  Havalar burada sogudugu icin, artik apartiman bahcesinde oynayamiyoruz.
Okuldan gelince derslerime calisiyorum. Anneme de yardim ediyorum. Ablam
evislerini sevmez. Hele ortalik isi gormek hic istemez. Yalniz mutfaga
girip pasta, kek gibi seyler yapmaya bayilir. Cunku, ablam
mutfaga bir girdi mi, annem, artik bir hafta neyin nerde
oldugunu bulamadigini soyluyor.

  Ablam nisanlanmak uzereydi, sonra nisandan cayildi.
Son gunlerde bizim evde en onemli konu iste bu. Nisanin
bozulmasi kardesim Metin'in bir sozu uzerine oldu.
Geceleri, ya babamin sinif arkadasi olan komsularimiz
bize geliyor, ya da biz onlara gidiyoruz. Haftada enaz iki
gece boyle. Dort sinif arkadasi biraraya gelince encok Zeynel Bey
ustune konusuyorlar. Durmadan Zeynel Bey'i yeriyorlar. Bu Zeynel Bey,
babamla sinif arkadaslarinin calistigi isyerinin sahibi.

  Annem siksik,

  -Biktim artik bu Zeynel Bey'den, kuzum konusacak
baska laf kalmadi mi? der.

  Onun bu uyarmasi uzerine konuyu degistirirler. Ama
biraz sonra donup dolasip yine o konuya donerler.
Zeynel Bey'in bikac isyeri varmis. Cok zenginmis. Gunden gune de boyna
zenginlesiyormus. Bu Zeynel Bey oyle kalin kafali biriymis ki, ilkokulu
bile zarzor bitirebilmis.

  Babamin sinif arkadaslarindan biri, Zeynel Bey'in hemsehrisi. O diyor
ki: 

  -Bizden on yas buyuktu. O, ucuncu siniftayken ben
okula daha yeni baslamistim. Anlayin artik kac yil olmus
okula baslayali... Ben ilkokulu bitirmistim, o hala dorduncu siniftaydi.
Zeynel'in babasiyla arkadaslari -Senin oglan herhal, mudur olacak... diye
alay ederlerdi. Cunku daha ilkokuldayken biyiklari terlemisti.

  Bigun o sinifa mufettis gelmis de, Zeynel'i ogretmen,
ogretmeni de ogrenci sanip, ogretmene -Otursana oglum
sirana! demis.

  -iste boyle beyinsiz, tas kafa bir oglandi.

  Bunun uzerine babam da her zaman,

  -Sanki simdi baska turlu mu, daha da beter... der.

  Bilsen, bu Zeynel Bey icin neler neler soylerler: -Memleketimizin yuzyilda
bir yetistirdigi gayet nadir dangalaklardan... -Yeryuzunde bir esi benzeri
daha olmayan budalalik sampiyonu... gibi...

  Babasi, Zeynel'e,

  -Senin okuyup adam olacagin yok, hic olmazsa yanim da calis da ticarete
atil, demis.

  Zeynel ticarete bir atilmis, bir daha onun elinden ticareti alip
kurtaramamislar. Cok zengin olmus.

  Dediklerine gore, cok tembel, cok aylak bir adammis.
Ama, buyuk bir huneri varmis, adam calistirmasini cok iyi
bilirmis. isyerlerinde, sirketlerinde bicok mimarlar, muhendisler, avukatlar,
doktorlar filan calistirirmis.

  Babam siksik yakinirdi:

  -Sanki biz okuduk, calistik da ne oldu... iste, ancak
Zeynel Bey'in yaninda is bulabildik.

  Zeynel Bey'in bilgisizligi uzerine cok seyler anlatirlardi. Bigun Zeynel
Bey, yaninda mudurlerinden biri ve sekreteriyle Felemenk'e gitmis, orda epiy
kalmislar. Sonra Zeynel Bey, yanindaki mudurune,

  -Bu Felemenk guzel yermis, begendim. Cok ovdulerdi bana, bir de gidip su
Hollanda'yi gorelim... demis.

  Bir gezisinde de, gittigi ulkenin Lehistan oldugunu ogrenince pek sasmis,

  -Yahu, ben buraya Polonya diye gelmistim, demek
yanlis gelmisiz. Bir de gidip su Polonya'yi gorelim demis.

  Bir gece bizim evde yine Zeynel Bey'in bilgisizligiyle
alay ediliyordu. Birden Metin soze karisti:

  -Bu kadar bilgisiz, gorgusuz, tembel de nasil zengin olmus oyleyse?

  Annem,

  -Buyukler konusurken cocuklar soze karismaz! diye

  Metin'i susturdu.

  Babam, aciklama geregi duydugu icin olacak,

  -Senin aklin daha ermez, dedi.

  Ablam iste bu Zeynel Bey'in ogluyla nisanlandi. Daha
dogrusu nisan olmadi, nisan icin soz kesildi.

  Sen ablami gormus muydun? Bana benzemez, yani ben ona benzemem. Ablam
guzeldir.

  Bize evde nisandan hic soz acmadilar. Ablam da bize
bisey soylemedi. Ama biz konusulanlardan anliyorduk. Evin icinde esen
olaganustu havadan bunu ilk sezinleyen Metin oldu. Annem, is gorurken
turkuler soyluyordu. Ablam sevincini gizlemeye calisiyordu, ama yine belli
oluyordu davranislarindan.

  Bigun Metin bana,

  -Biliyor musun, dedi, ablam nisanlaniyormus...

  Ben de,

  -iyi ya... dedim.

  -Ama kiminle, biliyor musun onu da?

  Bilmezden gelip,

  -Kiminle? diye sordum.

  -Zeynel Beyin'in ogluyla.

  Sesimi cikarmayinca terslendi:

  -Anlamiyor musun be!... Zeynel Bey'in ogluyla nisanlanacakmis, diyorum.

  -Ne var bunda? Neye tersleniyorsun oyle?

  -Hiiiim... Demek sen de onlardansin?

  -Beni ilgilendirmez bu is.

  Metin, evde encok benimle anlasir.

  Cok hircinlasti,

  -Nasil ilgilendirmez? diye bagirdi, ben istemiyorum,
olmaz oyle sey!

  Busbutun azdirmamak icin sesimi cikarmayinca ekledi:

  -Zeynel Bey icin -Esegin biri, hayvanin biri deyip
durmuyorlar mi boyuna? Simdi ablami, esegin biri dedikleri
adamin ogluyla mi nisanlayacaklar?

  -Babasindan ogluna ne?

  -Yaaa... Sanki oglu nasilmis? Liseyi bile bitirememis
de, babasi ozel ogretmenler filan tutup para zoruyla bitirtmis liseyi...
Sonra da babasi, -Aman oglum, artik okuma, aklin karisir da is adami
olamazsin demis. Yalan mi? Oyle soylemiyorlar mi, babamla arkadaslari?

  -Bunlari annem duymasin Metin, dedim, buyukler
bizden daha iyi dusunurler.

  Metin; hem kizgin, hem kuskun bir sesle,

  -Biliyorum, sen zaten onlardan yanasin... Babama da kiziyorum ya... dedi.

  -Neden?

  -Neden olacak! Hem o Zeynel Bey'e soylemediklerini birakmiyorlar, hem de
onun yaninda calisiyorlar... Boyle sey olur mu?

  Donup gitti. Agladigini gormeyeyim diye gittigi belliydi. Cunku son
heceleri soylerken sesi titriyordu.

  O gunden sonra Metin ele avuca sigmaz, eskisinden daha yaramaz, cok hircin
bir cocuk oldu. Okuldan yakinmalar gelmeye basladi. Yaramazlik ediyor,
derslerine calismiyor, diye ogretmeninden mektuplar yagiyordu. Babam
busbutun telaslandi. Cok ogut verdi. Bikez de dovdu bile... Ama
hicbiri yararli olmadi. Yine kaciyordu okuldan. Annem sabahlari okula goturup
birakiyor, arkasindan o yine kaciyordu. Babam, evde kendisiyle guzel guzel
konusmak istedigi zaman da, somurtup duruyor, basini onune egip hic agzini
acmiyordu.

  Bigun ben biseyler soylemek, derdini ogrenmek istedim. Koca bir erkek
davranisiyla,

  -Senin aklin ermez bu islere! diye tersledi.

  Metin'in bu hircinliklari yuzunden evimizin tadi tuzu
kalmadi. Annem sik sik agliyordu. Babamin surati hep
asikti.

  Bir aksam hava karardigi halde Metin eve donmeyince hepimiz sokaklara
dokulduk, onu aramaya basladik. Gidebilecegi her yere baktik, yok. Eve
donduk. Babamin arkadaslari da bize geldiler. Annem agliyordu. Metin'i
nerde bulabileceklerini konusuyorlardi. Kapi calindi. Hep birden
kapiya kostuk. Gelen Metin'di.

  Evde hava cok gergindi. Ama Metin'de hic babamdan korkar bir hal yoktu.

  Arkadaslari babama, daha once, -Sakin azarlama dedikleri icin, babam da
sesini cikarmadi. Hicbisey olmamis gibi davranildi.

  Biraz sonra, Babam, Metin'i karsisina alip tatli bir sesle ogut vermeye
basladi:

  -Oglum, okula gitmeyen, derslerine calismayan adam
olmaz. insan ne kadar cok calisirsa o kadar cok kazanir,
ileride rahat eder. Kucukken cok calismalisin ki, buyuyunce rahata kavusasin...

  Bunlar babamin her zamanki ogutleriydi!. Arkadaslari da bunlara benzer
sozler soylediler:

  -Hayatta calisan kazanir oglum...

  -Basari kazanmanin yolu, calismak, hep calismak...

  Basi onunde, suratini asmis, sessiz duran Metin, birden basini dikip,

  -Calisan ne kadar kazanir? diye sordu.

  -Ne kadar cok calisirsa o kadar cok kazanir...

  -Zeynel Bey kadar kazanir mi cok calisanlar?

  Metin'in bu sorusu uzerine bir sessizlik oldu. Metin'in
ne demek istedigi anlasilmisti. Neden sonra, babam sesini
daha da yumusatarak,

  -Biz de zamaninda cocuktuk... Biz de cocukluk gecirdik... Ama biz cocukken...

  Metin, babamin sozunu keserek,

  -Calismayan daha cok kazaniyor, dedi.

  Babam sertlendi,

  -Yani baban yalan mi soyluyor? diye sesini yukseltti.

  Metin aglamaya basladi. Sozleri hickiriklarina karisarak,

  -Dogru soyluyorsunuz, dedi, her gece Zeynel Bey'in
tembel, tas kafa, bilgisiz bir budala oldugunu soyleyen siz
degil misiniz? Onun fabrikalari var, sirketleri var, isyerleri var,
magazalari var, otomobilleri apartimanlari var...
Oglu da okumamis, kendisi gibi iste...

  Hem agliyor, hem catallasan sesiyle bagiriyordu:

  -Ben artik okula gitmeyecegim. Ben Zeynel Bey'den
daha zengin olacagim. Yanimda onunkinden daha cok adam
calistiracagim. Caliskan, bilgili, okumus insanlara is verecegim...

  Metin, yatak odasina gittigi icin sozlerinin sonu icerden geliyordu.

  Gozleri bugulanan babam ona seslendi:

  -Peki oglum, nasil istersen oyle yap... istemiyorsan
gitme okula!

  Sonra arkadaslarina yavasca,

  -ustune varmayalim, dedi.

  Annem, Metin'i yatak odasindan alip yuzunu yikamaya goturdu.

  Babamin bir arkadasi,

  -Suc bizim, dedi, cocuklarin yaninda herseyi, konusuyoruz. Onlarin yaninda
hersey konusulmaz ki...

  Bu adamin esi, kocasina goz isareti yaparak beni gosterdi.

  Babamin baska bir arkadasi,

  -Galiba, cocuk hakli, dedi, bunca yil okuduk da ne
oldu sanki!... iste Zeynel Bey'in yaninda is bulabildik.

  Annem de, babam da, Metin'in bu hircinliginin, ablami, Zeynel Bey'in ogluna
nisanlamak isteyislerinden ileri geldigini anlamislardi. Bikac gun sonra,
nisan icin verilen sozden vazgecildi. Ablama bir is buldular. Simdi calisiyor.

  Evde pineklemekten usanmisti. Demek, o da pek istekli
degilmis bu nisana. Simdi kendisini daha ozgur buldugunu
anliyorum.

  Metin icini dokup bosaldigi gecenin sabahi, yine eskisi
gibi okuluna gitmeye basladi. Eskisinden daha da uysal
cocuk oldu. Nisanin yapilmamasindan kendini sorumlu goruyor da,
ondan bu uysalligi. Derslerine eskisinden cok
calisiyor. Evde herkesle baristi, ama nedense benimle arasi
pek iyi degil. Bana kirgin. Kendisine hak vermemis olmama
kiziyor saniyorum. Oysa ben de ondan yanaydim. Ama onun
gibi yapamazdim ki... Darginliginin uzun surecegini sanmiyorum. 

  Bu mektubumu aksam yemeginden sonra yazdim. Uykum geldi, artik yatacagim.
Yarin pazar. Annem, Metin'le beni cocuk tiyatrosuna goturecek.

  Ordaki sinif arkadaslarimin hicbirini unutmadim, hepinizi cok ozledim.
Arasira birlikte cektirdigimiz resimlere bakip sizleri aniyorum. Hepinize
candan selamlar... Sana da ustun basarilar dilerim.

  Arkadasin Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  FEDAKAR COCUKLAR

  istanbul, 30 Kasim 1963

  Zeynep kardes,

  Mektubunu alali iki gun oldu. Hemen cevap vermek
istiyordum. Ama ogretmenimiz ev odevi vermisti. Coktu
odevler. O yuzden ancak simdi cevap yazabiliyorum.

  Yeni ogretmenimizi gittikce daha cok seviyorum. Mudurun
dersaneye geldigi gun, Demir'in neler yaptigini yazmistim ya sana, o
olaydan sonra hepimiz ogretmenin Demir'e kizacagini sanmistik. Hic de
sandigimiz gibi olmadi.

  Bana da bir kuskunlugu yok. Oysa ben o olaydan sonra
cok korkuyordum.

  Ogretmenimiz son gunlerde en cok fedakarlik konusu
ustunde duruyor. Bize bircok fedakarlik hikayeleri anlatiyor. Anlattigi her
fedakarlik hikayesinden sonra bize soruyor:

  -Bu hikayeden ne anladiniz? Cikardiginiz sonuc nedir? Alinacak ders
nedir?

  Ogretmenin beni sevmeye baslamasi neden biliyor musun? Cunku, anlattigi
fedakarlik hikayelerinden, ben tam onun istedigi sonuclari cikariyorum.
Onceden biliyorum ne istedigini, begenecegi bicimde konusuyorum. Bana her
seferinde, -Aferin Ahmet!... dedikten sonra, cocuklara,
-iste, diyor, siz de bu anlattigim hikayedeki cocuk
gibi fedakar olmalisiniz.

  Yalniz bikez sinifta cok siki bir tartismaya girdik. Her
anlattigi hikayeden ogretmenin istegine uygun sonuc cikarmaktan bikmistim
artik. O gun hikayeyi, kendi anlayisima gore yorumlamaya kalktim.

  Ogretmenimizin anlattigi fedakarlik hikayesinin ozeti
suydu: ilkokul ogrencisi, bizim yasitimiz bir koy cocugu,
savas sirasinda dusman askerlerini gozetlemek icin bir kavak
agacina cikiyor. Kendisine gozculuk gorevi verilen bu
cocuk uzaktan dusmanlari gorunce, koydeki askerlerin basindaki komutana
haber verecek. Gozcu cocuk, uzaktan gelen dusmani gorur, kosarak haber
vermeye koye gelirken, dusman kursunuyla yaralanir. Koydeki komutana haberi
ulastirir ve komutanin kollarinda can verir.

  Hikayeyi anlattiktan sonra ogretmenimiz,

  -Ahmet, anlat bize, dedi, bu hikayeden alinacak ders nedir?

  -Ogretmenim, dedim, bu anlattiginiz olay gercekten
olmus mu, yoksa cocuklar fedakarlik dersi alsinlar diye
buyukler mi bu hikayeyi uydurmus?

  Bu soruma sasirdi. Cunku benden boyle bir soru beklemiyordu. Kisa bir sure
dusundukten sonra,

  -Ne demek istiyorsun? dedi. ister gercek olsun ister
uydurma, bundan ne cikar?

  -Gercek diye anlatilirsa boyle bir olaya inanmak cok zor.

  -Nicin?

  -Dusmana karsi gozculuk yaptirmak icin onbir yasinda bir cocuktan
baskasini bulamamislar mi? Kala kala bu onemli is onbir yasinda bir cocuga
mi kalmis? Benim aklima boyle sorular geliyor. Cocuklarin yasamalari icin
savasirlarken bir cocuga gozculuk ettirmek...

  Ogretmenimiz,

  -Tabii bu bir hikayedir, diye sozumu kestikten sonra
butun sinifa sordu:

  -Hepiniz Ahmet gibi mi dusunuyorsunuz?

  -Hayir, hayir, hayir... diye sesler yukseldi.

  Cengiz birden firladi ayaga,

  -Efendim, fedakar olmaliyiz; bu hikaye iste onu anlatiyor, dedi.

  Boylece, sanki onemli bir soz soylemis gibi, bir de donup bana bakti.

  Yalniz Demir,

  -Ben Ahmet gibi dusunuyorum efendim, dedi.

  Ogretmenimiz yine herkese birden sordu:

  -Peki, sizce Ahmet'le Demir neden sizden baska turlu dusunuyor?

  Cengiz yine firlayip bagirdi:

  -Efendim, onlar her zaman oyledir. Baskalik olsun diye...

  Paydos zili caldi. Ogretmenimiz,

  -Bu konuyu ogleden sonraki derste yine konusuruz, dedi.

  Sana bisey soyleyeyim mi Zeynep, zil calmasina cok sevindim. Cunku
ogretmene neler soyleyecegimi bilmiyordum,
sacmalayacaktim. Cengiz yanimdan gecerken -Bilgic, ne olacak! dedi.
Yanindaki Selma da -Bilgiclik taslamasa olmaz... dedi.

  Gercekten de galiba bilgiclik tasladim. Ama bu hikayenin hic hosuma
gitmedigi dogruydu.

  Dogrusu, ogretmenimizin anlattigi, cok heyecanli bir
fedakarlik hikayesiydi. Hepimiz de hikayenin etkisi altinda
kalmistik ki, ogle yemeginden sonra arkadaslar okul bahcesinde agaclarin
tepelerine ciktilar, gozculuk etmeye basladilar. Agaclarin tepesinde
-Tarrt, tarrrtt... diye makineli tufek sesleri cikararak sozde dusmana ates
ediyorlardi:

  Bahcede hepimize yetecek sayida agac olmadigi icin ben
birinci kat pencere demirinden duvara, ordan da su borusuna tirmanarak bir
kirisin ustune tunedim. Benim onumdeki akasya agacinin tepesinde Cengiz'le
Huseyin, -Sen gozculuk edeceksin, ben edecegim diye kavga edip duruyorlardi.

  Huseyin,

  -Bu odev bana verildi, burasi benim yerim! diye bagiriyordu.

  Sonra birden Huseyin'in sesini yerden duydum. Agacin
dibinde agliyordu. Hepimiz kosustuk. Ogretmenler de geldiler. ikinci sinif
ogretmeni,

  -Ne isin vardi agacin tepesinde? diye sordu.

  -Dusmana bakiyordum efendim... deyince ogretmen sasirdi.

  -Ne dusmani? Neler soyluyorsun?

  Huseyin'in yarasi onemli degilmis. Basini sardilar. Onu
agacin tepesinden itip dusuren Cengiz'in ittigini bildigim
halde, Huseyin onu ele vermedi. Ogretmenler,

  -Kim itti seni? diye usteleyerek sordular.

  Huseyin,

  -Kimse itmedi beni... Ayagim kaydi dustum... diyor, baska demiyordu.

  Huseyin'in bu davranisi beni cok dusundurdu. O dusuncelerin etkisiyle,
ogleden sonraki derste, ogretmenimizin sorusu ustune,

  -Bir davranis fedakarlik olsun, bunu herkes bilsin,
duysun diye yapildi mi, o davranis fedakarlik olmaktan cikiyor, dedim. 

  Boyle soylerken hep Huseyin'in davranisini dusunuyordum.

  Ogretmenimiz ertesi gun de baska bir fedakarlik hikayesi anlatti. Bir
yoksul cocuk, hasta annesine ilac almak icin hirsizlik yapip yakalaninca,
baska bir cocuk sucu ustune aliyor, iste hikayenin ozeti bu.

  Yine bilgiclik ediyor, demesinler, diye kendi yorumumu
aciklamadim. Ama bu hikayede, budalalik fedakarlik sayiliyordu.

  Bizim ogretmenle 5-B'nin ogretmeni birleserek 5-A, ve 5-B
ogrencileri arasinda bir fedakarlik hikayesi yarismasi actilar. Bu yarisma
okulda buyuk ilgi topladi. Ogretmenimiz, yarismayi benim kazanacagima buyuk
umut baglamisti. Fedakarlik konusundaki dusuncemi belirten bir hikaye yazmak
istiyordum. uc gun ugrastim bu hikayeyi yazmak icin.
Anneme, babama okudum. Ne olursa olsun, her yazdigimi
begenen babam bile bu hikayemi begenmedi. Amcama okudum, o da begenmedi.

  Yazdigim fedakarlik hikayesinin ozeti su: Bir cocugun
kardesi cok agir hastalaniyor. Cocuk buna o kadar cok uzuluyor ki, her gece
yataginda onu oldurme Tanrim. Kardesimin yerine beni oldur! diye dua ediyor.
Bir gece ruyasinda kocaman bir dev geliyor, -Fedakarlik dilegin kabul
olundu, kardesinin yerine seni alip goturmeye geldim, diyor. Cocuk, -Ben
bunu fedakarlik olsun diye soylemistim, beni alma!... diye aglayarak
yalvarmaya basliyor. Oyle cok bagiriyor ki ruyasinda, annesi uyaniyor, -Yavrum,
ruyada korktun mu? ustun acik kalmis da korkulu ruya gormussun. Haydi uyan
yavrum... diyerek cocugu susturuyor.

  Bu hikayeyle, fedakarliktan ne anladigimi acaba anlatabildim mi? Fedakarlik
olsun diye yapilan fedakarlikla alay etmek istemistim.

  Dorduncu, besinci siniflar, musamere salonuna toplandi. Ogretmenler de
ordaydi. Bizden alti, 5-B'den bes ogrenci yarismaya katildi. Okuma sirasi
icin kura cekildi. Ben kurada sekizinci oldum. Hikayemi okuyunca, begenilmedigini
ogretmenlerin ve mudurun yuzlerinden anladim. Ama
cocuklar en cok benim hikayemi alkisladilar. Hikayenin
okunmasi bitince, ogretmenler hikayelere derece vermek
icin ogretmenler odasina cekildiler. Salonda da gurultu
patirti basladi. Arkadaslar birbirlerinin enselerine, ince lastikten sapanlarla
kagitlar atiyorlardi. Bugunlerde bizim okulda hemen her oglan cocugun
elinde bu sapanlardan var. Bu, kagittan yapilmis kucucuk fisekler nasil da
insanin ensesini acitiyor... Ben hic nisanci degilimdir. Tas atmasini
bile beceremem de arkadaslar, kiz gibi tas atiyor, diye benimle alay ederler.

  Birden ensem yandi, kizgin igne girmis gibi... Saskinlikla, yanimda oturan
arkadasin elinden sapani kaptim. Kagit fisegi yerlestirdim. Kucuk sapanin
ince lastigini gerip, kagit fisegi firlattim. Ah Zeynep nasil bir terslik...
Tam o sirada, mudur onde, ogretmenler arkada salona giriyorlarmis,
benim kagit fisek, atmak istedigimin tam tersi yonde vinlayarak uctu, pat
diye mudur beyin ensesine indi. Mudur bey elini ensesine atti, sonra
gozlerinden kivilcimlar sacarak bize bakti.

  5-B'nin ogretmeni,

  -Kim atti onu? Kim attiysa ciksin! dedi.

  Basim onumde ayaga kalkmak uzereydim ki bu kez de bizim ogretmen,

  -Atan cikmazsa hepiniz cezalisiniz, burda kalacaksiniz! dedi.

  Yarisma da, yarismada derece alanlar da unutulmustu.

  Ayaga kalktim,

  -Ben attim efendim... dedim.

  Mudur Bey yuzume dikkatle bakti, bakti sonra,

  -Sen atmadin! dedi.

  -Ben attim.

  -Ben insanin yuzune bir bakista anlarim. Sen atmadin... Butun
arkadaslarinin cezaya kalacaklarini ogrenince,
baktin ki suclu da ortaya cikmiyor, arkadaslarini kurtarmak icin sucu
ustune aldin.

  Oysa hic de boyle bir niyetim yoktu.

  -isteyerek olmadi efendim... Bilmeyerek... Baska yere
atacaktim... Elimden kacti...

  Mudur Bey sahneye cikti,

  -iste, dedi, fedakarlik budur. Bu arkadasiniz sizlere
bir fedakarlik ornegi gosteriyor. Kendisi atmadigi halde, hepinizi kurtarmak
icin tekbasina cezalanmayi goze aliyor.

  Size de bir ders olsun diye, onun bu guzel davranisi icin
hepinizi affediyorum. Yazdigi hikaye guzel degildi, ama bu
ornek davranisi icin, onu yarismanin birincisi ilan ediyorum.

  Ben ne yapayim Zeynep? Anlatmak istedigimin tam tersi olmustu. Durup
dururken, dahasi sucluyken, fedakarlik ornegi olup ciktim. Sence de
fedakarlikla gosteris baska seyler degil mi?

  Ah su ilkokulu bir bitirsem... Babam okuyamadigi icin,
beni ille de okutmak istiyor. Liseyi bitirdikten sonra beni
universite ogrenimi icin yurt disina bir yere gonderecegini
soyluyor. Bu konuda annemle daha simdiden tartisiyorlar.

  Annem, ben oglumun ozlemine dayanamam, diyor.

  Bilmem, sana da oyle mi geliyor, gunler hic gecmiyor
sanki... Bitirme sinavlarina kadar gunleri gosteren ozel bir
takvim yaptim. Pazar gunlerini, tatil gunlerini filan saymazsak, pek
de bisey kalmadi ama, yine de gunler gecmiyor.

  iyi gunler, esenlikler dilerim.

  Ahmet ARBAY

  :::::::::::::

  SENDEN HiC UMMAZDIM

  Ankara, 7 Aralik 1963

  Ahmet,

  Sagol, beni mektupsuz birakmiyorsun. Gecen mektubunu okurken, butun gulunc
olaylar hep senin basindan mi geciyor, diye dusundum. Yoksa sen anlatirken
butun olaylari gulunclestiriyor musun? Mektuplarin oyle hosuma gidiyor ki,
ben de senin gibi yazmaya ozeniyorum.

  Gecen gun bizim sinifta da hepimizi kahkahalarla gulduren bir olay gecti;
ama derste degil, paydosta gulduk.
Cunku bizi gulduren bu olay yuzunden ogretmenimiz cok kizmisti.

  Senin gibi yazmaya ozenip de, guzel olsun diye uydurdugumu sanma sakin.
Ben sana olayi oldugu gibi anlatmaya calisacagim.

  Once olayin kahramanini tanitayim birazcik. Osman
adinda bir arkadasimiz var. Osman, sinifimizin caliskanlarindan, ozellikle
matematikte cok basarili. Cok duzenli bir cocuk. Kalem kutusunda renk renk
kalemler var. Hepsinin de uclari sivri sivri acilmis. Nasil olup da bu
kalemlerin uclarinin kirilmadigina hep sasarim. Cunku benim kalemlerim
ikidebir duser, uclar kirilir. Ne zaman bir yazi yazmam gerekse, cantamda
ucu kirilmadik kalem bulamam. Ama ablama gore benim durumum yine de iyiymis.
Annemin anlattiklarina bakilirsa, okula giderken ablamin cantasinda
hic kalem bulunmazmis. Ucu kirik da olsa, hic degilse, benim cantamda kalem
bulunuyor.

  Osman'in yazili odevleri, renk renk cizgilerle susludur,
resim gibi. Yazilarini inci gibi dizer. Ogretmenimiz hemen
her gun derslerden birinde yazili yoklama yapar. Bu da yetmez, asagi
yukari, her iki gunde bir yazili ev odevleri verir.

  Sizin ogretmeniniz de yapiyor mu?

  Bigun Osman,

  -Cocuklar, dedi. Ogretmenimizin yazili odevlerimizi
okudugunu hic sanmiyorum.

  Once ben karsi ciktim:

  -Okumayacak olduktan sonra ne diye yazili odev versin?

  Osman direndi:

  -Ben okuduguna inanmiyorum.

  Bir arkadasimiz,

  -Pekiy nerden biliyorsun okumadigini? diye sordu:

  Osman,

  -Cunku, dedi, hesap ortada. Ogretmenimiz her gun
yazili yoklama yapiyor mu?

  -Yapiyor... dedik.

  -Asagi yukari her iki gunde bir de ev odevi veriyor mu?

  -Veriyor... dedik.

  Osman,

  -Simdi hesaplayalim, dedi, bu sinifta elliki ogrenciyiz, degil mi?

  -Evet...

  -Demek ogretmenimiz her gun elliki yazili yoklama kagidi okuyor. Yazili ev
odevlerini de, ortalama gunde yirmibes saysak, demek gunde yetmisyedi
odev... Bu odevleri ogretmenimiz evine gidince saat kacta okumaya baslar?

  -Sana ne bundan?

  -Hesaplayacagiz ya... Bir yazili odevi kac dakikada okuyabilir?

  Osman'in yaptigi hesap sonunda ogretmenimizin her
gun onbir saatini yalniz bizim yazili odevlerimizi okumaya
ayirmasi gerekiyordu. Geceleri hic uyumasa, yine de bunlar
okumaya yetismezdi.

  Bu hesaplar sonunda cocuklar sustu. Ben yine,

  -Okuyordur... dedim.

  Osman,

  -Evet okuyordur, dedi, ama bana kalirsa, odevlerimizin icinde gelisi guzel
birikisini ancak okuyordur.

  Bu konusmamizdan biriki gun sonra bir kiz arkadasim, ilk derste bana,

  -Galiba Osman hakliymis, dedi.

  Sonra anlatti. Evleri ogretmenimizin evine yakinmis.

  Bu sabah okula gelirken, onunde kagitlar ucusmaya baslamis ruzgardan.
Ayagina carpip orada kalan kagidi almis. Bir de bakmis bir gun onceki kendi
yazili odevi. Kagitlarin neden ucustugunu izlemis. Ogretmenimizin kapisi
onundeki cop bidonundan ucuyormus kagitlar.

  Arkadasim,

  -iste! diye, burusuk odev kagidini gosterdi.

  -Odevlerimizi okuduktan sonra andac diye saklayacak degildi ya... dedim.

  Osman, sagimdaki sirada oturur. Tarih dersindeydik.

  -Ogretmenimizin yazili odevlerimizi okuyup okumadigini anlayacagim, dedi.

  -Nasil anlayacaksin?

  -Sonra soylerim.

  Ogretmemimizin sordugu sorulardan biri suydu: Defterdar, Nisanci,
Beylerbeyi, Acemioglan kimlere denir? Sultan ibrahim zamanini anlatiniz.

  Paydosta bize anlattigina gore, Osman sorulara, ilk birkac satir dogru
cevap yazdiktan sonra, Padisah Sultan ibrahim'e mektup yazmis. -Sayin Deli
ibrahim Amca! diye basliyormus mektuba. Uzun mektubun sonunda da obur sorulari
soyle cevaplandirmis:

  -Beylerbeyi, Bogazici'nde bir iskeledir.

  -Defterdar, defteri dar gelen adam demektir.

  -Nisanci, bizim siniftaki Cetin'in lakabidir. Biz onunla
Kor Nisanci diye alay ederiz. Cunku top oynarken, kaleye
gol atacagim diye, okulun butun pencere camlarini kirmistir.

  -Acemioglan, yine bizim sinifta Riza'dir. Cunku biturlu
cattimatti oyununu ogrenemedigi icin her oyunda dayak
yer.

  Osman, okul bahcesinde bunlari anlatirken, hepimiz
kahkahalarla guluyorduk. Ama ben onun soylediklerini gercekten yaptigina
inanmiyordum. Saka yapiyor, atiyordu. Ertesi gun Osman korkuya kapildi.
Ogretmen, yazdiklarini ya okursa, diye korkuyordu. iki uc gun bu korkusu
surdu. Ogretmenden hicbir tepki gelmeyince rahatladi. Kendi soyledigine
gore o gunden sonra, her yazili odevdeki sorulari sacmasapan cevaplandiriyormus.
Yalniz ilk birkac satir dogru cevaplar yaziyormus ki, ogretmen kagidina ilk
goz atista yaptigi sacmaliklari anlamasin.

  Dogrusu, Osman'in soylediklerine inanmiyordum ama,
dun foyasi ortaya cikinca atmadigini hepimiz anladik.

  Dun, ilk dersteydik. Ogretmen biraz geciktikten sonra
asik yuzle dersaneye girdi. Oysa genellikle ilk derste guleryuzludur. Kirgin
bir sesle, sanki azarlar gibi, -Gunaydin cocuklar! dedikten sonra

  -Osman, kalk! dedi.

  Osman kalkti.

  -Buraya gel!

  Osman kursunun yanina gitti.

  Ogretmen,

  -Cocuklar, dedi, iki gun once size tabiat bilgisi dersinden yazili ev odevi
vermistim. Simdi arkadasiniz Osman, bana verdigi yazili odevini sizlere
okuyacak.

  Osman'in yuzu kipkirmizi oldu.

  Ogretmen kagidi verdi Osman'a,

  -Oku dedi, hepsini oku! Sorulari da oku!

  Osman okumaya basladi:

  Birinci soru: Ruzgar nedir, nasil meydana gelir?

  Cevap: Hava isininca hacmi buyur, hafifler, hafifleyince yukselir.

  Osman duraklayinca ogretmen,

  -Devam et, devam et! dedi.

  Osman devam etti:

  -...Hafifleyince yukselir... Ruzgar... ruzgar... ruzgar...

  Birkac kez ruzgar diye kekeleyince ogretmenimiz bagirdi:

  -Eeee? Ne olmus ruzgara?

  Osman okudu:

  -Ruzgar, Galatasaray'in aleyhindeydi. Galatasaraylilar,
ilk yarida ruzgara karsi oynamalarina ragmen iyi bir mac
cikarmayi basardilar. Cok suratli ve zevkli gecen mucadelede kapali mudafaa
yapmayan Ankaragucu sahayi 2-1 yenik terketti.

  ikinci yarida Galatasaray hucum hatti ruzgar gibi rakip
yari sahaya inmisti.

  Soru iki: Firtina nedir?

  Cevap iki: Saniyede yirmi metreden hizli esen ruzgara
firtina denir. Galatasaraylilar bugun Mithatpasa Stadyomu'nda firtina
estiriyordu. Ne yazik ki hakem icin, maci iyi yonetti diyemeyecegiz.
Metin'in ruzgariyla Sukru'nun devrilmesini penalti saymasi seyircilerin
protestolarina sebeb oldu.

  Osman okurken biz gulmemek icin kendimizi zor tutuyorduk. Yine de icimizde
kendini tutamayip kikirdayanlar vardi. Osman'in da sesi titremeye basladi.
Utancindan neredeyse aglayacakti.

  Ogretmenimiz,

  -Osman, nicin boyle yaptin? dedi.

  Gozleri sulanan Osman basini duvara dogru cevirince,

  -iyi bir ogrencimsin, bunu senden hic ummazdim...

  Otur yerine! dedi.

  Ne yalan soyleyim, Osman'in bozum olusuna icimden sevindim. Paydosta ona,

  -Nasilmis! Hani ogratmenimiz kagitlari okumazdi!... dedim.

  O aksam annemin bir arkadasi bizim eve gelmisti. Ben
o konuk kadini ilk goruyordum. Hangi okula gittigimi, kacinci sinifta
oldugumu sordu. Ben de soyledim.

  -Ogretmeniniz cok yakin arkadasimdir, dedi.

  Sonra anneme anlatmaya basladi:

  -Dun gece onun evindeydim. Cok tuhaf bisey oldu.

  Baktim, masanin ustunde bir yigin kagit. Ogrencilerin yazili ev
odevleriymis. -Nasil zaman bulup da bunca yaziyi
okuyabiliyorsun? dedim. -Cok iyi ogrencilerim var. Birinin
odevini okumak ister misin? dedi. Kagitlarin icinden birini
secip bana verdi. Gercekten guzel bir odev, duzgun, okunakli, basliklar
renkli kalemle cizilmis. Odev konusu da ruzgar. Ama okuyunca sasip kaldim.
Cocuk, ruzgar diye Galatasaray - Ankaragucu macini anlatiyordu. Odevi
okurken kahkahalarla gulmeye baslayinca arkadasim, -Ne var? Neye
guluyorsun? diye sordu. Ben de okusun diye kagidi ona
verdim. Okudu. Cok kizdi. -En iyi ogrencilerimden biridir,
bunu ondan hic ummazdim dedi.

  Demek yine de Osman hakliymis. Dogrusu ya, ben de
bunu ogretmenimizden hic ummuyordum. Pek uzuldum.

  iste olayi sana oldugu gibi anlattim.

  Hoscakal sevgili kardesim Ahmet. Beni mektupsuz birakma, olur mu?
Arkadaslardan da haberler yazmani beklerim.

  Zeynep YALKIR
  
  :::::::::::::

  ViCDAN AZABI

  istanbul, 7 Aralik 1963

  Zeynep,

  Mektuplarimi guzel buldugunu yazdikca, beni gercekten guzel yazmaya
ozendiriyorsun. Tesekkur ederim. Bir mektubunda, hep gulunclu olaylar
anlattigimi yaziyordun.

  Ama simdi anlatacaklarim oldukca acikli. Bu acikli olayi
bize ogretmenimiz anlatti. Beni cok duygulandirdi bu olay.

  Onceki gun derste Huseyin, okuma kitabimizdan bir yazi okuyordu. Yazinin
icinde vicdan azabi diye bir soz gecti. Ogretmenimiz uzun uzun vicdan
azabinin ne demek oldugunu anlatti, acikladi. Sonra bize sordu:

  -Vicdan azabi ne demekmis anladiniz mi?

  Hep birden bagirdik:

  -Anladik ogretmenim!

  Ogretmenimiz,

  -Oyleyse, dedi, simdi de vicdan azabina bikac ornek verelim.

  Yasar'i bilirsin, yine eskisi gibi, hep arka sirada oturuyor. Hep oyle
dalgaci. Arka sirada, ya biriktirdigi pullarla ugrasir, yada karikatur
cizmeye calisir.

  Ogretmen,

  -Yasar, sana vicdan azabi cektiren bir olay gecti mi basindan? diye sordu:

  Yasar, ogretmenin anlattiklarini dinlememis olacak,
ama bilirsin ya, kurnaz bir cocuktur, -Gecti dese, ogretmen -Anlat
oyleyse diyecek. Onun icin,

  -Gecmedi ogretmenim! dedi.

  Ogretmen,

  -Nasil olur, dedi, hic insan olur da, vicdan azabi cekmez olur mu?

  Yasar daha kesinlikle,

  -Ben cekmedim ogretmenim! dedi.

  Nese, yine oyle, hep goze girmeye calisiyor. Kendisine
sorsun diye ogretmenin gozunun icine bakiyor, parmagini
kaldirmis, yerinde duramiyor,

  -Ben soyleyeyim, ogretmenim ben soyleyeyim... deyip duruyordu.

  Ogretmenimiz,

  -Soyle Nese, dedi, sana vicdan azabi cektiren bir olay
gecti mi basindan?

  Nese yaranmak icin,

  -Cok gecti ogretmenim, dedi.

  -Anlat oyleyse...

  Nese,

  -Hangisini anlatayim ogretmenim? diye sorunca hepimiz gulustuk.

  Zavalli Nese; ne uyduracagini dusunmek icin vakit kazansin diye bu sacma
soruyu sormustu.

  Ogretmenimiz de gulumseyerek,

  -Sana vicdan azabi cektiren o kadar cok olay mi gecti basindan Nese?
Herhangi birini anlat! dedi.

  Nese, her zaman oldugu gibi yine yutkunmaya basladi.
Yutkuna yutkuna anlatti. Hatirlarsin, Nese her derse kalkista boyle olur.
Her kelimeyi, hatta her heceyi soyledikten sonra enaz bikez yutkunmadan,
sonraki heceyi soyleyemez.

  O gun tutuklugu busbutun ustundeydi.

  Soze soyle basladi:

  -Buyuklerimize saygi, kucuklerimize sevgi gostermeliyiz.

  Nese surekli alarak yutkunurken ogretmenimiz,

  -Evet? Eeee? Sonra? diye sordu.

  Nese yutkuna yutkuna anlatti:

  -Bir anne varmis. Ogluna iste boyle ogut veriyormus.
Tam bu sirada sokak kapisi calinmis. Anne pencereden bakmis. Kapiyi calan
kaynatasiymis, Kadin, ogluna, -Kapiyi ac, deden geldi. Dedene, benim
evde olmadigimi soyle! demis.

  Cocuk da kapiyi acip, -Dede, annem sokaga cikti deyince
yasli adam torununa, -Annene soyle, bir daha sokaga cikarken basini
pencerede unutmasin! demis, gitmis.

  Nese, bikac kez ustuste yutkunduktan sonra sustu.

  Ogretmen,

  -Bu olay senin basindan mi gecti? diye sordu:

  Nese,

  -Hayir, dedi, bir dergiden okumustum.

  -Oyleyse, sen ne diye bundan vicdan azabi duyuyorsun?

  -Ben duymuyorum, o cocugun annesi duymustur, ogretmenim...

  Bu kez ogretmenimiz baska arkadaslarimiza sordu. Hickimse kendi duydugu
vicdan azabini anlatmadi. Baskalarinin vicdan azabi duymalari gereken
olaylar anlattilar.

  Ogretmenimiz,

  -Anlasildi, dedi, demek siz vicdan azabinin ne oldugunu iyice
anlamamissiniz. Bir insan vicdan azabi duymasi icin basindan aci bir olay
gecmelidir. Bu olaydan pismanlik duymalidir. Kendi yuzunden baskasi bir aci
cekmeli.

  Kisa bir sure dusundukten sonra,

  -Simdi ben size vicdan azabina ornek bir olay anlatayim, dedi.

  Dikkat kesildik.

  -Lisede ogrenciydik. Mudurumuz cok sert bir adamdi.

  Cankulagiyla dinliyorduk.

  -Ders yili yeni baslamisti. Daha biriki gun olmustu
derslere gireli. Bizim sinifa, baska bir okuldan yeni bir ogrenci
gelmisti. Adini bile ogrenmemistik. Bu cocugun sol eli hep pantolon cebinde
durur, sol elini hic cebinden cikarmazdi. Aramizda daha ozdenlik
kurulmamisti. Neden elini cebinden cikarmadigini soramiyorduk.

  Oyle paydosunda okul bahcesinde oynuyorduk. Muduru birden aramizda gorduk.
Eli cebinde gezinen o cocugu cagirdi. Cocuk, elini cebinden cikarmadan
kosarak geldi Mudur Bey'in onune.

  Hepimiz oyunu birakmis, ne olacak diye merakla onlara bakiyorduk. Dedim
ya, Mudur Bey cok sert. Cocuga, -Neden elin cebinde? diye bagirdi. 

  Cocuk cevap vermedi. Basini onune egdi.

  Butun cocuklar, onlarin cevresinde toplanmistik.

  -Cikar elini cebinden! diye bagirdi.

  Cocuk kipirdamiyordu hic.

  -Sana soyluyorum, duymuyor musun?

  -Duyuyorum efendim, dedi.

  -Duyuyorsan, neden elin cebinde? Cikar elini cabuk!

  Cocuk yavasca basini yerden kaldirip, cevresinde toplanmis olan
arkadaslarina, sonra mudure bakti. Ama elini yine de cebinden cikarmadi.

  Cok kizan Mudur Bey,

  -Burda kulhanbeylik sokmez! Cikar elini diyorum!
diye bagirdi.

  Cocuk yine oyle durunca; Mudur Bey, onun suratina
bir tokat atti. Tokat cok hizli inmisti yuzune. Dengesi bozulan cocuk yere
dustu. Yere dusunce, sol eli de pantolon cebinden firlamisti.

  Biz bu durumu gorunce sasirip kalmistik. Korkunc bir
sessizlik oldu, sonra miriltilar duyuldu. Mudur Bey de donup kalmisti
sanki. Cunku yere dusen cocugun pantolon cebinden disari elsiz kolu
cikmisti. Zavallinin eli kopuktu.

  Sol kolu, bir degnek gibi topragin ustunde duruyordu. Elsiz kolunu
arkadaslarinin gormesinden utandigi icin, hep
sol kolunu pantolon cebinde tuttugunu anlamistik.

  Mudur Bey'in gozleri sulanmisti. Egildi, yerden cocugu
kaldirdi. Yumusak bir sesle,

  -Nicin daha once soylemedin oglum? dedi.

  Sonra koluna girerek, cocugu kendi odasina goturdu.
Bu olaydan sonra o cocugu bir daha okulda goremedik.
Oyle utanmisti ki, baska okula da gitmemis. Duydugumuza gore,
Mudur Bey, hem cocuktan, hem anababasindan cok
ozur dilemis. Cocugu her zaman koruyacagini soylemis.
Ama cocuk, bir daha hic okula gitmemis.

  iste bu aci anisini anlatan ogretmenimiz sozunu bitirip
susunca, sinifta derin bir sessizlik oldu. Biz de bu olayin
etkisinde kalmistik.

  Paydos zili caldi. Ogretmenimiz dersaneden cikmadan,

  -Herhalde bizim lise muduru, bu aci olayin azabini
butun omrunce cekmis olmali... iste buna vicdan azabi denir, dedi.

  -Neden sonra, ogretmenimizin anlattigi bu olayin etkisinden kurtulur
gibi olunca, Nese.

  -Ogretmen de kendi basindan gecen bir olayi anlatmadi ki... dedi.

  Gercekten de ogretmen, arkadasimiz gibi, baska birinin
duymasi gereken vicdan azabini anlatmisti.

  Bu konuda en dogrusunu Yasar soyledi:

  -Cocuklar, ben anladim... Bu vicdan azabi denilen seyi hickimse kendisi
hatirlamiyor. Herkes, baskalarinin cekmeleri gereken vicdan azabini biliyor.

  Ertesi gun okula gelince Demir,

  -Ben babama sordum, dedi. Babam dedi ki: -Cocuklar vicdan azabi cekmezler.
Cunku vicdan azabi cekilecek olaylar icin, daha zamanlari olmamistir.
Vicdan azabi cekilecek isler yapmak icin buyumek, buyuk adam olmak gerekir. 

  Bu soze benim de aklim yatiyor. Bilmem, sen ne dusuneceksin?

  Her aksam okul donusu, anneme, bana mektup var mi,
diye soruyorum. Cevabini cabuk yazarsan beni sevindirirsin. iyi gunler
dilerim Zeynep.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  SEKiZ KIZ BABASI

  Ankara, 10 Aralik 1963

  Ahmet,

  7 Aralik tarihli mektubunu dun aldim. Ogretmeninizin anlattigi olay
gercekten cok acikli. Elsiz cocugun, mudurun
tokatiyla yere dusmesi gozumde canlandi. Cok uzuldum.

  Hikmet adinda bir arkadasim var. Bana bir sir acikladi.
Sana yazayim mi diye dusundum. Yazmakta bir sakinca
gormuyorum. Hikmet, bana anlattigi olayi, siniftaki arkadaslarimizin
duymalarini istemiyor. Ben de agzimi siki tuttum, kimseye bisey soylemedim.
Ama sen nasil olsa Hikmet'i tanimiyorsun. Onun anlattiklarini sana yazmakla,
bana verdigi sirri aciklamis olmuyorum. Oyle degil mi?

  Arkadasimin sirrini gevezelik olsun diye yazmiyorum
sana. Beni cok dusunduren bu konuda senin ne dusundugunu ogrenmek
istiyorum.

  Buradaki okula basladigim ilk gunlerde, sinif arkadaslarim icinde Hikmet,
hic de oyle dikkatimi cekmemisti. Cunku silik sessiz bir cocuktu. ilk gunler
ben onu oglan sanmistim. Oglan cocuklari gibi giyiniyor, saclarini da
oglanlar gibi kisacik kestiriyor. Cok da zayif... ustelik ne oglanlarla,
ne kizlarla arkadaslik ediyor, icine kapanik bir cocuk.
Hikmet adi da hem kiz hem oglan adi...

  Bigun beden egitim dersinde ogretmenimiz kizlari biyana, oglanlari
biyana ayirinca Hikmet kizlar topluluguna katildi. Cok sastim buna once.
Hikmet'in kiz oldugunu iste o gun ogrenebildim. Bunun uzerine Hikmet'e
ilgim artti.

  Gecenlerde bir sabah Hikmet okula pek uzgun geldi.
Neye uzuldugunu sordum. Once soylemek istemedi. usteledim. O zaman,

  -Dogrusu ben de anlatmak, biraz acilmak istiyorum
ama, duyulacak diye cekiniyorum... dedi.

  Arkadaslarima soylemeyecegime soz verince anlatti.
Bunlar sekiz kardesmis, sekizi de kiz...

  Oysa Hikmet kimi gunler okula agabeyiyle geliyordu.

  Bunu soyleyince,

  -O, benim agabeyim degil, ablam, dedi, ama erkek
kiliginda gezdigi icin onu herkes erkek sanir.
Kardeslerinin hepside erkek gibi giyinirlermis. 

  -Nicin? diye sordum.

  -Cunku babam oyle istiyor, dedi.

  -iyi ama, bunda uzulecek ne var?

  Babasi, oglan cocugu olmasini cok istermis. ilk cocugu kiz olunca, cok
bozulmus. Butun umudunu, ikinci cocugunun oglan olmasina baglamis. Dahasi,
cocuk dogmadan, ona bir oglan adi bile koymus. Sanki, dogmadan oglan adi 
konursa, cocuk da adina uymak icin oglan olacakmis gibi... 

  Artik, adamin sanssizligindan mi, yoksa terslik mi, ikincisi
de kiz dogunca, uzuntusunden gunlerce kimseyle konusmamis. Tanidiklari
-Daha cok gencsin, cok cocugun olur ama, ya onlar da kiz olursa... diye
dertleniyormus. Karisi ucuncu kez gebe kalmis. Artik ustuste ucu de kiz
olacak degil ya... Yine bir erkek adi koymus dogacak cocuguna. Bununla da
yetinmemis, karisi dogumevine gidince, o gece dogacak oglu icin dostlarina
buyuk bir ziyafet vermis. Ziyafetin ortasinda dogumevine telefon edip de,
bir kizi daha oldugunu ogrenince deliye donmus. ucuncu cocugunun da
kiz olmasindan oyle utanmis ki, ziyafet sofrasindaki konuklarina, oglu
oldugu yalanini soylemis. O gece yalandan cok sevincli gorunmus herkese.
Karisina ve evdekilere de, yeni dogan cocugun kiz oldugunu soylemeyi
yasaklamis.

  ucuncu kizdan sonra, artik karisinin oglan dogurma
yeteneginden yoksun oldugunu anlamis; karisindan umudunu kesince onu
bosamis, baska bir kadinla evlenmis. Bu kadin da kiz dogurmaz mi? Hem de
ikiz... ustelik bir de haber almis: Bosandigi eski karisi, baska biriyle
evlenip bir oglan dogurmus. Adam.

  -Ben ne budalayim, eski karimi, tam oglan dogurmak sirasi gelince bosadim,
diyormus.

  ustuste bes kiz babasi olmak, adama cok ayip geliyormus, -Artik kimselerin
yuzune bakamam! diye, alip basini gitmis uzaklara. Aylar sonra donmus,
ikinci karisini da bosamis.

  Hikmet, bunlari bana, baskalarindan duyduguna gore anlatiyordu.

  Bes kiz babasi olan adam, bu kez, ille de oglan babasi
olmayi kesinlestirmek icin, daha once uc oglan dogurmus
bir dul kadinla evlenmis. Bu kadin, ustuste uc oglan dogurduguna gore, oglan
dogurmaya alisiktir, diye dusunmus olmali.

  Evleniyor. Adam dogacak altinci cocuguna yine erkek
adi koyuyor. Gebe karisini dogumevine gonderdigi gece de,
yine dostlarina cok huyuk bir ziyafet cekiyor. ikide bir, telefon ediyormus
dogumevine. Vakit gece yarisini gecmis.

  Adam, telefondan asik yuzle donmus, suratindan dusen bin
parca... Konuklar merakla,

  -Oglan mi, kiz mi? diye sormuslar.

  Adam biyiklarini burarak,

  -Erkek adamin erkek cocugu olur! diye boburlenmis
ama, ofkeden de biyiklari titriyormus.

  iste, arkadasim Hikmet'in dogumu boyle olmus.
Altinci da kiz olunca adam butun umudunu yedinciye
baglamis. Ama o da kiz olmus. Bundan sonra epiy zaman
cocugu olmamis kadinin. Bu yuzden karisini bosamak uzereyken Hikmet'in
annesi gebe kalmis yeniden. Kadin, dogumevine giderken kocasi,

  -Bu sefer de kiz dogurursan hic eve donme bosuna, seni bosarim! demis.

  Zavalli kadin dogum sirasinda, -insallah oglan dogururum! diye dua edip
durmus ama bosuna... Yine kiz dogurmus. Bunun adi da onceden Suat konulmus.
Eh Suat, hem kiz, hem oglan adi...

  Kadincagiz, durumunu dogumevinin bashemsiresine aglayarak yanayakila
anlatmis. Kocasi telefonda sorunca, oglu oldu, demesi icin yalvarmis.

  Kadina aciyan bashemsire de, adam telefon edince,

  -Mujde, tosun gibi bir oglunuz oldu!... demis.

  Hikmet'in babasi, kosup dogumevine gelmis.

  -Aman, oglumu goreyim!... diye tutturmus.

  Gostermisler cocugu ama, kundakli gostermisler.
Olayi boylece bana anlatan Hikmet,

  -uc aydir evimizde cok mutluyduk, dedi. Babam Suat'a hep -veliaht yada
prens deyip duruyordu. Anneme de kraliceymis gibi davraniyor, hediyeler
aliyordu. Bize bile, kiz oldugumuz icin, eskisi kadar cok kizmiyordu. Biz
evde hepimiz, babamin Suat'i ciplak gormemesi icin elimizden
ne gelirse yapiyorduk. Annem, babam evde yokken Suat'in
altini degistiriyor, bezlerini cikartiyordu. Babamin yaninda onu yikamiyordu.
Nasil olsa babam bigun gercegi ogrenecekti. Ama biz o zamani geciktirmeye
calisiyor, o zamana kadar da babami yumusatacagimizi umuyorduk. 

  Cok keyiflendigi zamanlar babam bize, -Hepiniz ogluma feda olsun! diyordu.
Babam ikidebir, -Prensimi ben yikayacagim! diye tutturuyor, o zaman annem
korkuyla cocugu elinden kapip, -Aman olmaz, nezlesi var!... gibi bir
bahaneyle isi savsakliyordu. Ah... iki gece once, en sonunda
olanlar oldu. Hepimiz yatmis, uyuyorduk. Korkunc bir gurultuyle uykumda
sicradim. Bagiran babamdi. Annem agliyordu. Her ne olmussa o gece babam,
Suat'in oglan olmadigini gormus. Cocugu tek eliyle bacaklarindan tutup
kaldirmis, -Beni kandirdiniz... Aldattiniz!... Hani bu oglandi?
Nerde? diye barbar bagiriyor, cocuk da avaz avaz agliyordu.

  Cocugu firlatip annemin kucagina atan babam,

  -Defolun!.. Oglan diye kandirip bosubosuna bana o
kadar masraf yaptirdiniz... Hepiniz gidin evden!... diye bizi
kovdu.

  O geceyi bir komsu evinde gecirdik.

  Hikmet anlatirken aglamaya basladi. Babasi, annesini bosayacakmis.
Sekiz kiz babasi olan adam gozumun onune gelince, beni once bir gulme aldi,
ama sonra ben de Hikmet'le agladim.

  O gun okuldan eve donunce anneme,

  -Ablam dogunca babam sevinmis miydi? diye sordum.

  Annem,

  -Sevinmez olur mu hic, elbet sevindi!... dedi.

  -Ama arkadan ben dogunca? Yine sevindi mi?

  Annem,

  -Sacmalama! diye bagirdi.

  Ben usteledim:

  -Benim de kiz oldugumu ogrenince yine de sevindi mi?

  -Oglan umuyordu.

  -Ama benden sonra Metin dogunca, oglu oldu diye
cok sevinmistir, degil mi?

  -Evet, cok sevinmisti de arkadaslarina bir buyuk ziyafet bile vermisti.

  -Ya ucuncu cocugunuz da kiz olsaydi?

  -Ne yapalim, oyle olurdu...

  -Babam, oglan olsun, diye bir cocuk daha ister miydi?

  -isterdi belki... Ama ne diye bunlari sorup duruyorsun?

  -Hic sordum iste.

  Bogazima bir dugum takildi. Annemin yanindan ciktim.
Hikmet'in anlattiklari beni cok etkiledi. O gundenberi
hep dusunup duruyorum: Kiz olmak, daha dogustan bir
sanssizlik mi? Sen erkek oldugun icin, dogustan sansli sayilirsin.

  Bu konuda senin ne dusundugunu ogrenmek isterim.
Annem, demindenberi icerden,

  -Lambani sondur de yat artik! diye soyleniyor.
Cok gec oldu. Yatacagim. Yarin okul donusu, bu mektubu postaya verecegim.

  Hosca kal kardesim Ahmet.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  SEN DAHA ANLAYAMAZSIN

  istanbul, 14 Aralik 1963

  Zeynep,

  Mektubunu okurken hem guldum, hem uzuldum. Arkadasin Hikmet'e cok acidim.
Zavalli kizin ne olacagini cok merak ediyorum. Ne olursun, Hikmet'in
annesiyle babasinin iliskilerinin aldigi durumu ogrenirsen bana da yaz.

  Kiz yada erkek dogmanin bir sans olup olmadigini hic
dusunmemistim. Bu soruyu babama sordum. Bana uzun
bir konferans cekti. Ozet olarak dedikleri su: insan ancak,
kadin ve erkek olarak butunlenir.

  -Pekiy baba, kadin olmak ister miydin? diye sordum.

  Birden, sesini yukseltti,

  -Ne munasebet? dedi.

  Sanki boyle bir ihtimal varmis gibi, soruma sinirlendi.

  Oysa ayni soruyu anneme sordugum zaman, annem icini cekti.

  -Erkek olsaydim!... dedi.

  Dun, ogretmenimiz bizi muzeye goturmustu. Donuste
kendisine bu soruyu sordum. Gulumsedi,

  -Nerden aklina geldi boyle sey? dedi.

  Ben de, senin mektupta yazdiklarini kisaca anlattim.

  -Boyle seyler, sizin yasinizin konusu degil, dedi.

  iste en canimi sikan cevap da budur. Bizi, hicbiseyden
anlamaz saniyorlar.

  Bigun kardesim, babama bisey sormustu. Babam,

  -Sen daha anlamazsin, buyu de oyle, deyince, kardesim,

  -Sen anlatmaya calis, ben anlarim... demisti.

  Babam, kardesimin bu cevabini hala gulerek anlatir.
Nicin bize anlatmaya calismiyorlar da, anlamazsiniz diye kestirip atiyorlar?

  Bak, gecenlerde ne oldu, anlatayim. Annem, kardesimi
de alip bir komsuya gitmis. Orda komsu kadinlar toplanmislar. iclerinde gebe
bir kadin da varmis. Ama dogurmak istemiyormus. iste bu konu ustunde
konusuyor, kadina ne yapmasi gerektigini anlatiyorlarmis. O sirada kardesim,
odanin bir kosesinde kendikendine oynamaktaymis. Konusulanlarin farkinda
bile degilmis. Kadinlardan biri, -Cocugun yaninda boyle seyler konusmayalim
deyince, kardesim bu sozu duyup, konusulanlarla ilgilenmis. Baska bir kadin,
ayol, o daha cocuk, anlamaz! deyince, bu soz kardesimin
onuruna dokunmus. Bastan ayaga kulak kesilip, orda konusulanlari iyice
anlamaya calismis. Hem de kadinlar kendisinden cekinmeden rahatca
konussunlar diye, onlari hic dinlemezmis gibi oyuncaklara dalmis gorunmus.
Kadinlar yine arada bir birbirlerine, -Cocuk duyacak, -Akli ermez, daha
kucuk... diyorlarmis.

  Kardesim, konusulanlari anladigini ispat icin firsat gozluyormus.
Bir gece komsular gelmisti. Karni siskin bir kadina,
kardesim, binden,

  -Teyze, gebesiniz degil mi? diye sormasin mi!...

  Once sustular, sonra gulusmeler oldu. Kadin,

  -Evet yavrum, dedi.

  -Doguracak misiniz? diye sordu.

  Annemle babam birbirlerine bakistilar. Kardesim, anlamaz diye kucumsenerek
yaninda konusulanlari anladigini ispat icin,

  -Bir teyze var, o da gebe, ama dogurmak istemiyor da... dedi.

  ustelik anneme de sordu:

  -Oyle degil mi anne?

  Annem, pancar gibi kizardi. Erkekler, havayi degistirmek icin baska
konulardan konusmaya basladilar ama, kardesim neler ogrendiyse kadinlardan,
hepsini bilgiclikle anlatmaya kalkinca,

  -Sus artik, kapa ceneni? diye onu payladi annem.

  Ama o hala anlatiyordu, misafirler gulumsemeye calistilar. Annem, onu
kolundan yakalayip goturdu... Kardesim aglaya aglaya,

  -Nasilmis, diyordu, hani anlamazdim!... Hepsini de anladim iste. Anlamamis
miyim?

  icerde, kardesimin sesi kesilince annem dondu;

  Gebe kadinin kocasi,

  -Bu zamanin cocuklarinin herseye akli eriyor, dedi.

  Onlar soylemeden, ben yavasca kalktim, odadan ciktim.
Kardesimin patavatsizligina, dogrusu ya, sevindim.
Ogretmenimiz, sanki icimden gecenleri anlamis gibi,

  -Cumhuriyet kurulduktan sonra, kadinla erkek artik
esit olmustur. Kadinla erkek arasinda hicbir fark yoktur, dedi.

  Hicbir fark olmamasini erkekligine yediremeyen Yasar,

  -Hic mi fark yok, ogretmenim? dedi.

  -Yok.

  -Kucucuk bir fark da yok mu?

  Ogretmen sert,

  -Yok! dedi.

  Yasar,

  -Evet ama ogretmenim, dedi, -Kadin Haklarini Koruma Dernegi var, oysa
erkekler boyle bir dernek kurmamislar. Annem, Kadin Haklarini Koruma
Dernegi'ne uye...

  Nese, Yasar'in sozunu keserek, hic iliskisi olmayan bisey soyledi:

  -Hayvanlari Koruma Dernegi de var...

  Yol boyunca, aramizda hep bu konuyu konusup durduk.
Aksam evde, yemekten sonra oturuyorduk. Babam gazete okuyordu. Elindeki
gazetede bir gazino ilani gordum.

  ilanda striptiz yapan kadinlarin yari ciplak resimleri vardi.

  -Baba, erkekler niye striptiz yapmiyorlar? diye sordum.

  Gazeteyi onunden indirip, bir sure beni suzdukten sonra:

  -Sen galiba oynattin, dedi. Hic erkekler striptiz yapar miymis?

  -Bugun ogretmenimiz, kadinla erkek arasinda fark
yoktur, dedi. Fark yoksa erkekler de neden striptiz yapmiyor?

  Babam,

  -Erkek erkektir, kadin kadin... Ne de olsa bir fark
var, dedi.

  Annem, dikisten basini kaldirip,

  -Hem de buyuk fark var, dedi. Mesela erkekler butun gece disarda
gezebilirler, oysa kadinlar tek baslarina gece yarisindan sonra sokaga
ciksalar, ayip... Neden,

  Babamla annem tartismaya basladilar.

  Mektubundaki soru, yalniz benim degil, sordugum herkesin kafasini
karistiriyor. Bana oyle geliyor ki, kadinin kadin olarak, erkegin de erkek
olarak, ayri ayri sanslari var.

  Tarihte bicok buyuk onemli kadinlar var. Acaba onlara
-Erkek olmak ister misiniz? diye sorulsaydi, erkek olmak
isterler miydi? Hic sanmiyorum. ister kadin, ister erkek
olalim, kendi kendimizden memnunsak, sansliyiz demektir.

  Candan basari dileklerimle.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  KOPRuCuK KEMiGi

  istanbul, 22 Aralik 1963

  Zeynep kardesim,

  iki-uc gun arayla senden mektup almaya alistigim icin,
her gun postacinin yolunu gozluyorum. Her aksam okul donusu anneme, -Mektup
var mi? diye soruyorum. Mektubun gelmemisse cok canim sikiliyor. Ben mektubu
postaya verdikten dort-bes gun sonra senin mektubun gelirdi her zaman.
Ama bu sefer, dokuz gun gecti, senden haber yok. Merak etmeye basladim.
Cevabini beklemeden bir mektup daha yaziyorum.

  Gecen mektubumu postaya verdigimin ertesi gunu, Tabiat Bilgisi dersindeyken,
okul muduruyle birisi daha dershaneye girdi. Mufettismis, ogretmenimizle bir
sure konustuktan sonra, Oguz'u derse kaldirdi. Sen Oguz'u tanimazsin.

  Bizim okula bu yil, dersler basladiktan sonra geldi; sen buradan gittikten
sonra. Tasrada bir okuldaymis. Sonra istanbul'a tasinmislar. Daha okula ilk
geldigi gun hepimizi sasirtti. Neden, biliyor musun? Kedi gibi cevik bir
cocuk da ondan... Zavalli kekeme de, cok kekeliyor. ilkin, kimi arkadaslar
onunla alaya kalkisti. Hic kizmadi. Kendisiyle her
zaman alay edilmesine alisik gibi. Alay edenlere gulumseyip gecti. Cocuklar
kizdiramayinca alaydan vazgectiler. Oysa, Oguz'un kendisine bir guveni
varmis da, ondan oyle kendisiyle alay edenlere gulumsuyormus.

  Paydosta bahcedeydik. -Kim benimle agaca cikma yarisi
yapar? diye hepimize meydan okudu. Zavalli Oguz, bu sozu
kolayca soyleyemedi; epiy uzun kekeledikten sonra ne demek istedigini
anlatabildi. Cocuklar, beni ileri surduler.

  Ama ben bu kekeme cocugu onemsemedigim icin onunla yarismak istemedim.
Cok da iyi yaptigimi sonradan anladim. Ben ortaya cikmayinca Cengiz atildi.
ustelik bir de alay etti:

  -Sen kekeleye kekeleye bir saatte cikmazsin agaca be...

  Cocuklar bu sogukluguna gulustuler.

  Musluklarin onunde atkestanesi agaci var ya, iste o agacin onune, yere,
civiyle bir cizgi cizdik. Oguz'la Cengiz cizgi ustune geldiler. Ben -Bir,
iki, uc! dedim, firladilar. Cengiz, agacin govdesine sarilmaya calisiyordu
ki, Oguz birden gozden kayboldu. Agacin tepesinden bir ses duyduk. Bir de
baktik, Oguz, agacin tepesinde. Hem de ayaga kalkmis. Oyle
kekeliyor ki, oradan ne dedigini zor anlayabildik. Agacin
govdesine sarilmis olan Cengiz'e,

  -Amma sarilmissin!... Cok mu seviyorsun? diye alay ediyormus.

  Cengiz de ugrasa ugrasa agaca tirmanip cikti ama, yari
yukseklige varinca, daha yukari tirmanmayi goze alamadi.
Oguz, bir kedi cevikligiyle siyrildi agactan, Cengiz'in yanina
geldi. Sonra kayip indi asagi.

  -Hani? Var misiniz? Kendine guvenen ciksin! diye bir
daha hepimize meydan okudu. Bu olaydan sonra Oguz birden gozumuzde buyudu.
Okul donusu de, mezarliktaki servilerden birisinin tepesine cikti.

  Oguz, Mine'yle bir sirada oturuyor. Boyle cambaz bir
cocukla arkadasligindan Mine ovunuyor gibi.

  Oguz, iki gun okula gelmedi, hastalanmis. Mine, onun
okula gelmedigi gun -Cocuklar, biliyor musunuz, Oguz neden kekeme olmus?
dedi.

  Merakla -Nedenmis? diye sorduk.

  Mine, Cengiz'in bir sirrini bilmenin ovungenligiyle, -Bana anlatti dedi.
-Babasi cok dovuyormus da ondan... Daha kucukken, dayak korkusundan kekeme
olmus. Kendisi soyledi.

  Bilgisinden oturu daha da boburlenerek,

  -Nasil boyle kedi gibi agaclara tirmandigini da biliyor musunuz? dedi.

  -Nasil?

  -Cunku, dedi, babasi kizar kizmaz o da dayak yememek icin kaciyormus.
Babasi da kovaliyormus. Yakalanacagi sirada, agaclara tirmanmak zorunda
kaliyormus. Oyle yuksek agaclarin en ucuna cikiyormus ki, babasi oralara
cikamazmis. iste boyle boyle, agaclara cikmanin ustasi olmus.

  Tabiat Bilgisi dersinde, mufettisin derse kaldirdigi iste
bu Oguz. Duvarda insan iskeletini, kaslari bir de sindirim
organlarini gosteren uc tablo asiliydi.

  Mufettis, iskelet tablosundan bir kemik gosterip,

  -Bu nedir? diye sordu.

  Oguz'da ses yok.

  -Bu ne kemigi?

  Yine ses yok.

  Ayakta duran Oguz'un arkasindaki sirada Mine oturuyor, Mine egilip,

  -Koprucuk kemigi, diye fisildadi.

  Oguz, bikac kez Ko... kop... kop... diye zorlandiktan
sonra,

  -Koprucuk kemigi! diye bagirdi.

  Mufettis, baska bir kemigi gosterip,

  -Ya bu ne? dedi.

  -Ya bu ne? diye sorulunca, Oguz demin yanlis soyledigini, asil koprucuk
kemiginin simdi gosterilen oldugunu sanip,

  -Koprucuk kemigi, dedi.

  Mufettis, ayak kemigi eklemini gosterdi:

  -Peki, ya bu ne?

  -Kop... kop... koprucuk kemigi... dedi.

  Mufettis,

  -Oyleyse bu ne? diye bagirdi.

  Bu kez yandaki tablodan boyun kaslarini gosteriyordu.

  -Koprucuk kemigi, efendim...

  Oguz her seferinde, koprucuk kemiginin son gosterilen
yer oldugunu sanip, her neresi gosterilirse -koprucuk kemigi- diyordu
boyuna. Kekelemekten ter icinde kalmisti.

  Mufettis de o kadar kizmisti ki, o da sonunda, Oguz, gibi
kekelemeye baslayip,

  -Pe... pe... peki, ya bu ne? diye bagirdi.

  -Koo... koprucuk kemigi...

  -insaf be!... dedi. Bu insan bedeninde koprucuk kemiginden baska hic mi
bisey yok? Otur yerine!..

  iste son birkac gunun anlatmaya deger olayi bu.

  Gecen mektubuma bugune kadar cevap alamadigim icin
meraktayim. Yoksa hasta misin? Haberlerini bekliyorum.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  YAS GuNu

  Ankara, 25 Aralik 1963

  Ahmet,

  14 ve 22 Aralik tarihli mektuplarini aldim. Cok tesekkur
ederim. Hastalanmistim, o yuzden mektuplarini cabuk cevaplandiramadim.
Onemli degildi hastaligim, sogukalginligi.

  Hastayken de mektup yazabilirdim sana, ama anneme yada
ablama mektubumu postaya attirmak istemedim. Metin de
benimle birlikte hastalanmasaydi, onunla postaya gonderirdim mektubumu. Ama
Metin de hastaydi. Ben dun iyilestim iyice, bugun de okula gittim. Okul
donusu sana mektup yazmaya hazirlanirken annem seslendi:

  -Zeynep, mektubun var...

  Zarfta adresini okumus olacak,

  -Ahmet'ten geliyor, diye ekledi, vefali bir arkadasinmis, seni hic
mektupsuz birakmiyor.

  Mektubunu okuduktan sonra Metin'in yanina gittim. O
da hasta. Termometreyi koydum. Atesi, 38,2.

  Hastalanmamiz goz gore gore oldu. Bizim siniftan Ataman adinda bir
arkadasimizin yasgunuydu. Onlarin evine
gitmistik. iste orda hastalandik. Sinif arkadaslarimizdan oraya gidenlerden
uc cocuk daha hastalandi.

  Annem, bizim okulun Okul Aile Birligi toplantisinda
Ataman'in annesiyle tanismis. Bizi ille de oglunun yasgunu
toplantisina cagirmis. Bizim evin adresini almis. -Arabayla
gelir, sizi aliriz demis. Annem, yalniz bizi gondermeye razi
olmus ama, -Sizi de beyefendiyi de bekleriz diye oylesine
ustelemis ki, annem de, peki demek zorunda kalmis.

  Babam duyunca, -Cocugun yasgununde bizim ne isimiz
var? dediyse de, annem, kadinin ustelemeleri karsisinda
sozverdigini soyledi. Ataman'in annesi, -Siz de gelmezseniz, darilirim,
demismis.

  Yasgunu armagani olarak ben bir kitap aldim. Metin
dolmakalem aldi Ataman'a.

  Ogleden sonra bizim eve arabayla geldiler. Babamla Ataman'in babasi
arabada tanistilar. Kendi ozel arabalariymis.

  Dedikodu yapiyorum diye belki de sevmeyeceksin yazdiklarimi. Ama ben ne
gorduysem onu yazacagim.

  Ataman'larin zenginligi evlerinde ilkbakista belli oluyor.
Annemin, babamin kulagina -Aman ne zevksizlik... Su esyalarin uygunsuzluguna
bak! dedigini duydum.

  Ataman'in babasi her sozune ya -bendeniz ya -zatialiniz diye basliyor.
Ev cok buyuk ama, icerisi de cok kalabalikti. Biyandan
da cagrililar gelmekteydi. Biz, onbes kadar cocuktuk, ama
buyukler otuzdan coktu. Butun obur cocuklar da, bizim gibi, anababalariyla
gelmislerdi. Metin, anneme.

  -Ataman'in babasinin yasgunu mu? diye sordu.

  Metin, herkesin icinde uygunsuz bir soz soyledi mi, annem onu kimse
gormeden yavasca cimdikler. Metin yine cimdigi yiyince, uygunsuz bir soz
soyledigini anlayip sustu.

  -Evde olmuyor efendim, dedi, ev dar geliyor. Eksik
olmasinlar, esdost cok. Cagirmasan olmaz, hatirlari kalir.
Bizimkine soyledim; gelecek yil oglanin yasgununu buyuk
bir otel salonunda kutlayacagim. Bizimkini razi ettim. Sagolsun,
bizimki hic sozumden cikmaz.

  Kocasindan hep -bizimki diye, Ataman'dan da -oglan-
diye sozediyordu.

  Anneme,

  -Bizimki her ne desem yapar. Sizinki nasildir? diye sordu.

  Yuzunun degismesinden annemin bozuldugunu anladim.

  -Kim bizimki? dedi.

  Ataman'in annesi gulumseyerek,

  -Sizinki canim, sizin bey, dedi. Yani sizinki de yumusak basli midir?

  Annem, hoslanmadigi konusmanin konusunu degistirmek icin,

  -Sicak biraz, degil mi? dedi.

  -Oglanin yasgunu diye kaloriferi iyice yaktirdik da...

  Bizimki iyidir hostur ya, cok eliaciktir. -Oglanin serefine
yansin kalorifer dedi. Hicbir geregi yokken yazihanesinde sekreter diye
iki-uc kiz kullanir. Erkek milleti degil mi kardes, al birini vur otekine...

  Kaslari catilan annem, Metin'le bana.

  -Hadi siz biraz babanizin yanina gidin! dedi.

  Erkekler ayrilip buyuk salonda toplanmislar. Masada yiyecek, yemis, icki
dolu... Ataman'in babasiyla ayakta konusan
babam, gelisimizden pek memnun olmadi.

  -Neden annenizi biraktiniz? dedi.

  Metin,

  -O gonderdi... dedi.

  Ataman'in babasi bizi gosterip, babama,

  -Bunlar zatialinizin mi? diye sordu.

  Evet...

  -Allah bagislasin!... Haa, ne diyordum; bendeniz cimrilikten hic hazzetmem.
Gelgelelim, su kari milleti cok cimri oluyor yahu... Alalim su benim
kariyi. Ucuz olsun diye, hizmetciler icin ayri, kotu portakal alir. Olmaz
canim. Sen ne yersen, hizmetci de onu yiyecek. Bendeniz bunu benim kariya
anlatamadim gitti. insaniyete aykiridir, diyorum, anlatamiyorum. Cunku sen
portakaldan on kurus kazanayim derken, hizmetci kizar, ikiyuz liralik kayik
tabagini elinden kaymis gibi yapar, dusurur, kirar. Bizim kari anlamiyor...

  Babam bizi,

  -Hadi, annenizin yanina gidin! diye yanlarindan uzaklastirdi.

  Obur cocuklarin da bizim gibi canlari sikiliyordu. Bir
kadin, cocuklarin gurultusunden yakinarak,

  -Cocuklarla da biyere gelinmez ki... dedi yanindaki kadina.

  Babam, anneme,

  -Gitsek, iyi olacak... dedi.

  Annem,

  -Ayip olur, biraz daha sik disini! dedi.

  Ataman'in babasi, elinde gazetelerle, babamin yanina geldi,

  -Bendeniz, fakir cocuklara da cok yardim etmisimdir, dedi. Her bayram
oteberi dagitirim fakir cocuklara... Bakin, iste gazeteler yazar hepsini!...

  Cocuklari bir odaya doldurdular. Bir masanin ustunde
Ataman'a getirilen armaganlar yigilmisti. Cok sicak. Pencereyi actilar. Biz
Metin'le acik pencere onunde durduk.

  Terli terli orda usutmusuz iste. Babam, gitmek icin izin istedi. Ataman'in
babasi,

  -Daha aksam yemegi bile yemedik, iki kadeh icmedik... dedi.

  Babam, isi oldugunu soyledi.
Sokaga cikinca, annem, cani sikkin olan babama,

  -Cok affedersin, dedi, boyle olacagini bilemezdim.

  Kadin oyle usteledi ki, reddedemedim....

  Ertesi gunu atesim otuzdokuza cikti.
Onceki gun mektubunda, benden, Hikmet icin bilgi yazmami istiyordun. Hikmet,
bir haftadir okula gelmiyor. Zavallinin ne oldugunu bilmiyorum. Arkadaslardan
evini bilen de yok. Beni cok uzdugu icin bu haberi ensona biraktim.

  Cevabini, benim gibi geciktirmeyecegini umarim.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  BiR, DAHi YETiSTiRiLiYOR

  istanbul, 29 Aralik 1963

  Kardesim Zeynep,

  Sana da, kardesine de gecmis olsun. Annenin beni hatirlamis olmasina cok
sevindim.

  Arkadasin Ataman'in yasgunu toplantisini ne guzel anlatmissin.
Biliyor musun, simdiye kadar benim yasgunum hic kutlanmadi. Ailemizde
boyle bir gelenek yok. Ben de baska arkadaslarimin yasgunu toplantilarina
gitmiyorum. Yalniz buyuk tatilde bir yaz gunu annemle, bir akrabamizin
evine uc gun icin konuk gitmistik. Akrabamizin kizinin bir arkadasinin
yasgunu varmis. Beni de cagirdilar.

  O gunden aklimda iki sey kaldi, hic unutamiyorum. Bunlardan biri cok
yaramaz bir cocuktu. Evin altini ustune getirdi. Yapmadigi kalmadi. Bir ara,
helanin kapisi icerden gum gum vurulmaya basladi. Butun cagrililar hela
kapisi onunde toplandi. icerden bir kadin sesi duyuluyordu. Kadin icerden
hem kapiyi vuruyor, hem bagiriyordu:

  -Birisi kapiyi arkadan kilitlemis. Aciniz kapiyi!

  Evsahipleri, helanin anahtarini aramaya basladilar. Sisman, kisa boylu bir
adam kahkahalarla guluyor,

  -Mutlaka benim oglan yapmistir... Nerde benim oglan? diye soyleniyordu.
Sisman adamin oglunu bulamadilar. Ama o adam boyuna oglunu anlatiyordu:

  -Cok zeki masallah... Durdugu yerde duramaz... Hanimefendiyi helaya
mutlaka o kilitlemistir, goreceksiniz...

  Kadincagiz, icerden hela kapisini yumruklayadursun,
sisman adam, cok zeki oglu ustune oradakilere konferans
veriyordu:

  -Masallah cok zekidir... Hic ders calismaz efendim,
ama imtihan gunu soyle bir bakar kitaba, sip diye ogrenir.
Ben de cocuklugumda oyleydim, hic calismazdim. Bana cekmis kerata...
Arkadaslari ha babam calisir, benim oglan
calismaz, ama gecer sinifi masallah. Cok zeki kerata. Ben
sevmem oyle durmadan calisanlari...

  Herkes, odalarda, bu zeki cocugu aramaktaydi. Sisman
adam, hic keyfini bozmadan,

  -Karyolanin altina bakin, evde oraya gizlenir, diye bagiriyordu.

  Evsahibi, egilip karyolanin altina bakarken, yukardan
basina bisey dustu. Bu dusen anahtardi. Daha sonra, gardrobun
ustunden yataga bir cocuk atladi. Sisman adam.

  -Ben soylemedim mi benim oglandir, diye!... dedi. Yaramazligi zekasindan...

  Babasinin calismasiyla ovundugu bu cocuk, o gun herkesi tedirgin etti.
O gunden unutamadigim biri de, bir dahi adayi cocuktu.

  Beni eve goturen akrabamin kizi, bir cocukla tanistirdi; zayif, sasi,
gozluklu bir cocuk. El sikistik. Adini sordum.

  Sesini cikarmadi. Sagir sanirim. Daha yuksek sesle bir daha sordum. Sanki
cok zor bir problem cozumlermis gibi bir sure dusundukten sonra adini
soyledi. Kacinci sinifta oldugunu sordum. Yine uzun uzun dusundukten sonra
cevap verdi. Kendiliginden bisey soylemiyor, ancak sorulunca dusune
dusune cevap veriyordu. Sikildim oglandan. Uzaklastim ondan. Beni oraya
getiren akrabamin kizina.

  -Bu oglan budala mi? dedim.

  Kiz guldu.

  -Hic budala olur mu? Onu babasi dahi yetistiriyor... dedi:

  Yanimiza sokulup konusmamiza katilan baska bir kiz,

  -Ona bizim okulda, dahi adayi, derler, dedi.

  -Adini sorunca iki dakika dusunup soyleyen dahi olur mu hic?

  -Dahiliginden oyle yapiyor. Babasi oyle ogretmis.
Adin bile sorulsa, dusunmeden soylemen demis. Cunku
dahiler hep dusunurmus.

  O iki kiz, birbirlerinin sozunu tamamlayarak bu dahi
adayi cocugu anlatmaya basladilar. Bu cocugun babasi cok
akilli bir adammis. Butun dahilerin nasil yetistiklerini incelemis.
Kendisi de bir dahi babasi olmak istemis. incelemelerinden vardigi
sonuca gore, dahilerin buyuk cogunlugunun
babalari yasli oluyormus. Onun icin bu adam da epiy yaslandiktan
sonra evlenmis.

  -Siz bunlari nerden biliyorsunuz? O cocuk mu anlatti size? diye sordum.

  Bu olayi, butun mahalleli biliyormus. Evlerde hep konusulurmus. Onlar da
buyuklerden duymuslar.

  Adam evlenmis ama, cocugu olmuyormus. Dahi babasi
olmak icin yaslanayim derken, gereginden cok yaslanmis olacak ki, baba
olamiyormus. Bu yuzden bosuna uzulmus. Cunku karisi gebe kalmis. Adam,
cocugu siska olsun diye dua ediyormus. Cunku, dahilerin buyuk cogunlugu,
hastalikli, zayif cocuklardan yetisirmis. Cocuk dogmus. Oyle siskaymis ki,
gorenler bu cocuk yasamaz; demisler. Neyse cocuk yasamis.

  Cok buyuk bir dahi sair varmis. Adamin bir kitaptan okuduguna gore, bu
sair, cok erken memeden kesildigi icin dahi olmusmus. Adam da, dahi
olmasi icin cocugunu bir aylikken memeden kestirmis. Bir yasindayken cocuk
salincaktan dusup sasi olunca babasi cok sevinmis. Cunku, bir
dahi yazar varmis, sasiymis... Simdi de bu adamin butun
cabasi, cocugunun kisa boylu kalmasiymis. Cunku dahilerin
pekcogu kisa boyluymus.

  Butun bunlari dinledikten sonra, o cocugun adini bile
neden dusunerek soyledigini anladim. Cocuk dusunmuyor,
adini hatirlamaya calisiyor bence...

  Arkadasin Hikmet'in okula gelmeyisine cok uzuldum.
Zavalli ne oldu acaba?

  Biz dun okulda asi oldugumuz icin bugun okula gitmedim. Bu mektubu simdi
goturup postaya verecegim. Sonra
eve donup matematik odevlerimi yapacagim. Asi yapilan sol
kolumu oynatamiyorum, agriyor.

  Hoscakal Zeynep. iyilik ve basarilar dilerim kardesim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  DAMLAYA DAMLAYA SEL OLUR

  Ankara, 2 Ocak 1964

  Kardesim Ahmet,

  iki gun once mektubunu, mektubundan bir gun once
de yilbasi kartini aldim. ikisi icin de cok tesekkur ederim.
Bende sana, gecen yilin son gunu bir yilbasi karti gondermistim. Herhalde
almissindir. Ama senin yilbasi kartin cok
guzel. Senin yaptigin gibi, bir resim yapip gondermek hic
aklima gelmedi. Ama ben senin gibi guzel resim yapamam
ki... Kutlama kartina yaptigin resmi, burdaki arkadaslarima
gosterdim. Cok begendiler.

  Bizim evde, yilin ilk gunu, yilbasi gecesinden cok daha
eglenceli geldi bana. Anlatmaya deger dogrusu.

  Annem de, babam da cok tutumludur. Yanlis anlama,
eli sikidir demek istemiyorum. Ama ikisi de yorganlarina
gore ayaklarini uzattiklarini sanirlar. Unutup da kapagini
kapamadan dolmakalemimi masanin ustunde birakacak olsam, babam,
bana bunun icin uzun uzun ogutler verir:

  -Dolmakaleminin kapagini kapamazsan, ucundaki murekkep kurur, yazamazsin.
Sonra yere duserse ucu kirilir.
Bunlar hep ziyandir. insan tutumlu olmali.

  Kardesim, defter yapraginin yalniz bir yuzune yazsa,
yada bir iki yaprak atlasa, annem ona ogutler verir:

  -Ziyanci olma oglum. Damlaya damlaya gol olur. Her
gun boyle bir yaprak ziyan etsen, yilda koca bir defter olur.
Yazik degil mi?

  Metin cok kalem kaybeder. Annem,

  -Sana kalem almaktan biktim artik! diye bagirir.

  Tutumluluk elbet iyi sey. Ama bizim evdeki bu asiri tutumluluk
canimi sikmaya basladi: Buyukannem, benim tutumlu olmayisimdan cok yakinir.

  -Kizim, bir olmadan bin olmaz... Damlaya damlaya gol olur...

  Buyukbabam kardesimle bana kumbara almisti. Kumbarayi verirken,

  -Unutmayin, demisti. Kulaginiza kupe olsun, damlaya
damlaya gol olur. Soyleyin bakayim, ne olurmus?

  Buyukbabam hep boyledir; bize bisey soyledi mi, arkasindan hemen sorar:

  -Damlaya damlaya ne olurmus?

  -Gol olurmus, buyukbaba.

  Sonra da uzun bir Aferiiin! ceker.

  Ben bu -damlaya damlaya gol olur- atasozunden biktim, usandim artik. Bizim
evde bu atasozunun bikac kez soylenmedigi gun olmaz.

  Yilbasi gecesi, annemle babam, komsularimizla bir gazinoya gideceklerdi.
Oysa daha onceki yilbasilarini hep birlikte evimizde geciriyorduk.
Babamin sinif arkadasi olan komsularimiz, gazinoda
onceden yer ayirtmislar. Onlar, aksam yemegi saatinde gittiler gazinoya.
Babam, bizim yilbasi gelenegimizi bozmadi.

  Hep birlikte aksam yemigimizi yedik, eglendik. Gec vakit,
annemle babam, ablami da alip gittiler. Buyukbabamla buyukannem bizde kaldi.
Guzel eglenceler duzenledik. Tombala oynadik. Biz tombala numaralarini
cekerken buyukannem uyukladigi icin, tombalada hic kazanamadi.

  Gece yarisindan biraz sonra yattik.

  Uyandigim zaman evde cit yoktu. Bizimkiler daha donmedi sandim. Bir sure
yatakta uyanik yattim. Sonra Metin geldi odama.

  -Ne olmus bunlara? dedi.

  -Ne olmus?

  -Gel de bak. Ablam, elbiseleriyle divana yatmis uyumus. Babam halinin
ustunde uyuyor. Annemi goremedim.

  Kalkip baktim. Buyukannemle buyukbabam evlerine
gitmisler. Ablam, yeni tuvaletiyle divana uzanip kalmis. Saclarinda
konfetiler dolu, boynuna renkli serpantiler sarilmis.

  Halinin uzerinde uyuyan babamin yuzunde bir maske var.
Ayaginin birine de kagittan bir sapka gecmis. Yalniz annem
yatagina yatmis, ama iskarpinin teki koridorda, teki odasinda, yerde...

  Annemin ustunu orttum. Ablami zorla uyandirip yatagina goturduk. Ama ne
yaptiksa babami biturlu uyandiramadik.

  Ancak ogleden sonra teker teke uyanip kendilerine gelebildiler. ilk
uyanan annem oldu. Babami kaldirdi. Ablam en gec kendisine gelebildi. Biraz
sonra da kolyesinin boynunda olmadigini soyledi. Gece biyere dusurmus
olacakti.

  Annemle babamin, yeni yila girerken sanslarini denediklerini, cok para
kaybettiklerini konusmalarindan anladim. Annem bir ara babama,

  -Pekiy bu ayi nasil gecirecegiz? dedi.

  Babam,

  -Sirketten avans alirim, dedi.

  Oysa boyle konusmalar bizim evde duyulmaz. Ogleden sonra buyukbabamla
anneannem geldi. Anneannem,

  -iyi eglendiniz mi? diye sordu.

  Annem,

  -Aman, bu son, dedi, bidaha evimden disarda yilbasi gecirmem.

  Annem, Metin'le beni biyana cekti.

  -Cocuklar, sizin paraniz vardir, verin de ben size yarin geri veririm...
dedi.

  Paralarimizi anneme verdik. Biraz sonra kapi calindi.
Komsumuzun kizi Nurten, babasindan yazili bir kagit getirmis babama. Yazili
kagidi babama gotururken okudum. 

  Dostum,

  Dun geceki durumu biliyorsun. Bende on para kalmamis. Eve nasil geldigimizi
hatirlamiyorum. Herhalde siz getirdiniz. Bana yuz lira gonderebilir misin?
Tesekkurler...

  Kagidi babama verdim. Okudu. Annemle fisildastilar.
Sezinledigime gore babam arkadasina, parasi olmadigini
soyleyemiyordu. Sonunda olan ablamin kumbarasina oldu.
Bize belli etmemeye calisarak, ablama soylediler, kumbarasini actilar,
cikan parayi Metin'le Nurten'in babasina yolladilar.

  Metin, kalemi aradi, bulamadi. Yine her zamanki gibi
kursunkalemini kaybetmisti. Annem kizdi,

  -Bu cocuk, hic tutumlu degil, sana kursunkalem almaktan artik biktim diye bagirdi.

  Buyukbabam da her zamanki ogutlerine basladi:

  -Bir olmadan bin olmaz! Ne olmazmis?

  Metin, 

  -Bin olmaz! dedi.

  -Aferin! Damlaya damlaya gol olur. Ne olurmus?

  Ben, Metin'den once davranip,

  -Gol olmaz! dedim.

  -Nasil, dedi, gol olmaz mi?

  -Olmaz, buyukbaba.

  Catik kasla,

  -Ya ne olur? dedi.

  -Damlalarin dustugu yer cukursa gol olur. Ama cukur degilse... Damlar,
damlar, damlar...

  -Eeee? Sonra?

  -Sel olur akar gider...

  Babam, sert sert yuzume bakti.

  Yeni yila iste boyle girdik. Annemle babam, gelecek yilbasini evde
bizimle gecirecekler.

  Sen nasil gecirdin yilbasi gecesini?

  Yeni yilin sana basarilar ve mutluluklar getirmesini dileriz.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  YENi YILA iYi GiRDiK

  istanbul, 5 Ocak 1964

  Zeynep,

  Yeni yil kartini alali epiy oldu. Tesekkur ederim.

  Biz yilbasi gecesini buyuk amcalarda gecirdik. Onlarin
evi buyuk cunku. Obur amcamlar da gelmislerdi.
Erken yatmaya alisik oldugum icin, yilin ilk saatine kadar zor oturdum.
Radyoyu dinlerken uyumusum.

  Ertesi gun bizim ev, tipki baska gunler oldugu gibiydi.
Ama sizin evde yilin ilk gunu olanlar, bizim evde genellikle
olagandir. Babam, disarda cok para harcanmissa, bunun acisini evde
cikarmaya calisir.

  Bazi geceler aksam yemegini arkadaslariyla disarda yer.
Ertesi gun bardaga doldurdugum suyun hepsini icemezsem
bana, kizar.

  -Bardaga icecegin kadar su koy! Suyu ziyan etme, der.

  Oysa bardagin dibinde ancak iki parmak su kalmistir.
Sonra bardagin dibinde kalan suyu, ziyan olmasin diye saksidaki cicege doker.
Boyle zamanlarinda babamin bir gece once arkadaslarina bol bol ikramlarda
bulunmus oldugunu anladim.

  -Dis fircasina o kadar cok macun konmaz! Ziyandir
bu!... diye bagirinca, babamin birilerine ziyafet cektigi belli
olur.

  Cozemedigim icin bir paketin ipini kesmeye kalksam,

  -Ziyan etme sicimi. Guzelce coz, bir yana sakla! diye ogut verir.

  Ben, o zaman babamin arkadaslarina bir ziyafet cektigini anlarim.
Cok gormusumdur, babam baskalariyla yemek yese, biyerde cay icse, ille de
parayi kendisi odemek ister. Karsisindakine, -Vallahi olmaz... Darilirim...
Ben verecegim parayi... Darilirim yoksa... diye usteler. 

  Ama bu cekismenin ertesi gunu, evde,

  -Eski gazeteleri atip ziyan etmeyin. Saklayin, paket
yaparsiniz. Biriktirin, satarsiniz. Hicbir ise yaramiyorsa sobada odun
tutusturursunuz! der.

  Sizin evde nasil encok soylenilen atasozu -Damlaya damlaya gol olur'sa,
bizim evde de encok -Sakla samani, gelir zamani- atasozu soylenir. Ama
babam, disarda gereksiz yere para harcamamissa, evde bize cok comert davranir.
Yilbasinda ve ertesi gunde oyleydi. Bana yeni yil armagani olarak
buyuk bir suluboya takimi aldi. Subatta iki haftalik tatile
girince boyuna resim yapacagim.

  Yeni yilin butun ailenize ugurlu olmasini dilerim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  PASAKLI KIZ

  Ankara, 8 Ocak 1964

  Sevgili kardesim Ahmet,

  Sana once Hikmet'ten haber vereyim. Hikmet okula gelmeye basladi. Babasiyla
annesi barismislar. Onun icin Hikmet pek sevincli.

  Bir haber daha vereyim. Bana gonderdigin mektuplari biriktiriyordum, ama
daginikti. Simdi hepsini tarih sirasina gore duzenledim, bir dosyaya koydum.
Bu isi kendiligimden akil edecegim yoktu. Bak, nasil oldu anlatayim. Bizim
evde benim bir adim da -Pasakli kizdir. Annem, babam, ablam,
hepsi benim daginikligimi, savruklugumu kinarlar. Oysa ben
cok duzenli olmaya da ozeniyorum, demek beceremiyorum.

  Pazar sabahi, odev defterimi nereye koydum, diye aranip duruyordum evin
icinde. Annem,

  -Kizim, ne olacak senin bu halin? Eline aldigin sey,
yokoluyor ortadan... diye soyleniyordu.

  Kendikendime -Ben neden boyleyim? diye uzulup dururken, babam da soylenmeye
basladi. Buyukbabamla anneannem de bizdelerdi. Onlar da daginikligimdan
yakindilar.

  Ablam, onlardan hic de geri kalmadi. Yalniz Metin, benden
yana oldugu icin, yanima gelip,

  -Bu evin icinde insan kendisini bile kaybeder... dedi.

  Hepsinin de agizbirligiyle beni suclamalarindan oyle canim sikildi ki...
iste o sikintiyla, masami, kitaplarimi, odamda her neyim varsa, hepsini bir
cabuk duzeltmeye, duzenlemeye basladim. Masamin gozunde, kitaplarimin
arasinda bir ruj, iki kartpostal, bir de erkek corabi teki cikti. Bunlari
alip salona gittim. Salonda oturmus, hala daginikligimi anlatip beni
cekistiriyorlardi. Erkek corabi tekini havaya kaldirip,

  -Kitaplarimin arasinda buldum, bu corap kimin? diye bagirdim.

  Babam, anneme,

  -Aaaa, gecen sabah arayip da bulamadigim corabimin teki... dedi.

  -Ya bu ruj kimin? diye sordum.

  Annem,

  -Nerden cikti, ben de onu arayip duruyordum... dedi.

  -Birisi, masamin ustune koymus...

  Annem,

  -Aaa, gecen gun ben orda unutmustum... dedi.

  Kartpostallari uzattim:

  -Bunlar kimin?

  Ablamin yuzu kizardi.

  -Nerden aldin onlari? dedi.

  -Birisi kitaplarimin arasina koymus. Arkasindaki yazilari okumadim, dedim,
kartlari verdim.

  Ders calismak icin masama oturdum. Ama kalemimi bulamadim. Heryerde
aranmaya basladim. Annem,

  -Yine ne aranip duruyorsun? Neyini kaybettin? dedi.

  -Kalemimi gordunuz mu? dedim.

  Annem,

  -Bir kalemine sahip olamiyorsun, diye basladi, acti agzini.

  Anneannem,

  -Kiz, sen bu pasakliliktan ne zaman kurtulacaksin? dedi.

  Babam,

  -Kizim, sana kac kere, herseyi yerli yerine koy, demiyor muyum? Sen hic
sozden anlamaz misin? dedi.

  Ablam, busbutun damarima basmak icin onlardan geri kalmadi:

  -Simdilik benim kalemimle yaz ama, sakin benimkini de kaybetme!

  Kalemini alip bana vermek icin odasina gitti, ama odasindan seslendi:

  -Kim aldi benim kalemimi, goren var mi?

  Guldugumu goren anneannem saclarimi oksayarak,

  -Zeynepcigim, dedi, senin yasinda kizlar koca evi cekip ceviriyorlar, sen
bir kalemine, defterine bile sahip olamiyorsun... Daginiklik hic de iyi
bisey degildir.

  Biyandan annem soyleniyordu:

  -Ailemizde savruk kimse de yoktur ama, bu kiz boyle
kime cekti, bilmem ki...

  Bunlar, bizim evde benim her zaman isittigim sozlerdir, artik alistim. Ben
encok buyukbabamdan cekiniyordum.

  Bizim evde ondan herkes cekinir. Albay emeklisi olan buyukbabam cok sert
adamdir. Annem ondan hala korkar. Babam bile ondan cekinir.

  Buyukbabam,

  -Hayatta basarinin en buyuk sarti duzenli olmaktir, dedi.

  Buyukbabamin huyunu yazmistim bir mektubumda sana. Bisey soyledi mi, onu
karsisindakine sorup tekrarlatir.

  Bana da sordu:

  -Soyle bakayim, basarinin ilk sarti neymis?

  -Duzenli olmak, buyukbaba.

  -Aferiiin!.. Herseyin ayrilmis kendi yeri olacak. Nesi olacakmis?

  -Herseyin bir yeri olacak.

  -Aferiiin!... Elini attin mi, aradigini sip diye bulacaksin. Ne
yapacakmissin?

  -Elini atinca aradigini yerinde bulacaksin.

  Babamin soyledigine gore, buyukbabamin her soyledigini bir de karsisindakine
sorup tekrarlatmasi, askerlikten kalma huyuymus. Erlere ders ogretir gibi
konusmayi, askerlikte huy edinmis.

  Babam, buyukbabama. 

  -Cok dogru efendim, dedi, ben neyimin nerde oldugunu gozum kapali bilirim.
Yillardanberi herseyimi belli bir yerime korum. Mendilimin, cakmagimin hangi
cebimde oldugunu ezbere bilirim. Para cantam her zaman hep ayni
cebimde durur. 

  Buyukbabam,

  -Cok iyi, oyle olmali!... dedi.

  Metin'le bana ders vermek, ornek olmak isteyen babam,

  -Bakin, simdi burda bir deneyelim, dedi.

  Ayaga kalkti. Gozlerini yumdu.

  -iyi bakin, dedi, ben gozlerim kapali, neyimin nerde
oldugunu bulacagim. Cakmagim, her zaman yelegimin sol
alt cebinde durur... iste bakin!

  Gozleri yumulu olarak, sol elini soyledigi cebine soktu,
karistirdi, karistirdi... Biturlu cakmagini bulamiyordu. Surati asildi,

  -Sasilacak sey, sasilacak sey... diye mirildandi.

  Bir sure daha cebini karistirip cakmagini bulamayinca,
busbutun bozulmamak icin, lafi degistirdi.

  -Mesela, dedi, dolmakalemimi her zamanki yerinde,
gozlerim kapali bulabilirim... Benim dolmakalemim, ceketimin sol ic
cebindedir. iste, bakin...

  Babam, sag elini ceketinin sol ic cebine soktu, ve ordan cikardi, ama
dolmakalemini degil, cikardigi sey termometreydi.

  -Gordunuz ya!... deyip de gozlerini acinca, elinde tuttugunun termometre
oldugunu gordu, pek sasti.

  Tatsiz bir, gulumseyisle,

  -Oyle ya, dedi, gecende Metin hastalanmisti ya, sabah
ise giderken atesine bakmistim, o zamandan termometre
cebimde kalmis. Simdi de not defterimi bulayim... Benim
not defterim, ceketimin ust sol cebinde bulunur.

  Yine gozlerini yumup elini atti, ama,

  -Sol cebim nerde canim? dedikten sonra gozlerini acti.

  Annem,

  -O ceketini terziye tersyuz ettirmistin ya, dedi, sol
cep de tabii saga gecti...

  Babam, dustugu durumdan kurtulmak icin, biseyini olsun yerli yerinde
bulmak istediginden.

  -Evet, dedi, kucuk not defterim hep ceketimin mendil cebinde, yani burda
bulunur. iste!...

  Tersyuz edilmis ceketinin saga gecmis ust cebinden bir
masura iplik cikardi.

  Alay etmesini cok seven buyukbabam,

  -Soyleyin bakayim, dedi, babanizin not defteri nerde
bulunurmus?

  Biz agzimizi acmadan, annem,

  -Gecen sabah, ceket astarinin sokugunu dikmistim ya,
demek ipligi cebinde unutmusum... dedi.

  Cok bozulan babam, ne olursa olsun, cebinde bisey bulmak icin, elini
ceketinin ic cebine daldirdi, soktu, soktu, o kadar cok karistirdi ki,
buyukbabam,

  -Ne o yoksa petrol mu ariyorsun? dedi.

  Buyukbabam oyle guldu, oyle guldu ki, sonunda kahkahalari oksuruk oldu.
Oksuruk arasinda,

  -Paltomun cebinden mendilimi getirin, sag cebindedir, dedi.

  Kosup elbise askisindaki paltosunun sag cebine baktim, mendil yoktu.

  -Buyukbaba, sag cebinizde yok...

  -Soylenileni bile anlamiyorsunuz, ben sag demedim, sol cebime bak!..

  -Sol cebinizde de yok...

  -Olmaz oyle sey... Getir bana paltomu!.. Kirk yildir
orda durur mendil.

  Paltosunu getirdim, iki cebine de bakip mendilini bulamayinca,

  -Birisi cebimden mendilimi almis... dedi.

  Bu sirada annem, icerden, kosup bir temiz mendil getirmis, buyukbabamin
paltosunun sag cebine koymustu.

  Buyukbabam,

  -Hah, iste burda, dedi, ben demedim mi size?

  Oksurugu dinmis olan buyukbabam, ustunde biseyler arandiktan sonra,

  -Nerde benim cigara paketim? Kim kaldirdi paketimi? Cabuk, bulun! diye
bagirdi.

  Buyukbabami daha cok kizdirmamak icin hepimiz evin
icine dagilip onun cigara paketini aramaya basladik. Bu
sirada kapi zili calindi. Gelenler, babamin sinif arkadasi
komsularimizdan bir karikocaydi. Bizim buyuk bir ciddilikle cigara paketini
aradigimizi gorunce, onlar da aramaya katildilar.

  Aradabir buyukbabam, yalniz ondan gorulebilecek bir
kizginlikla,

  -Bulun cabuk cigarami, yoksa karismam ha! diyordu.

  Babamin arkadasi, kendi cigarasini uzatip,

  -Simdilik bundan icer misiniz? dedi, ama dedigine pisman oldu.

  Buyukbabam, hicbirimizi ayirt etmeden,

  -Bulun cabuk paketimi!.. diye bagiriyordu.

  Metin, elinde bir cift kadin corabiyla geldi.

  -Kimin bunlar? dedi.

  Annem,

  -Ayol, ne zamandir ariyordum onu, nerden buldun?

  Metin,

  -Buyukbabamin cigara paketini ararken mutfakta,
buzdolabinin ustunde buldum, dedi.

  Disardan bir paket cigara satin almak kolay ama, buyukbabamin madenden bir
tabakasi var, cigaralari o tabaka icinde durur. Biz o tabakayi ararken,
orda burda, coktanberi kaybolmus cok onemli seyler bulundu.

  Konuk hanim, koltugun altindan radyo makbuzunu bulup cikardi. Babam,

  -Bir aydir ben de o makbuzu ariyordum... dedi.

  Babamin dolmakalemi, tabak rafinda cikti. Cop kutusunda, yanlislikla
atilmis bicak bulundu.

  Eline bisey geciren, -Bu kimin? Bu kimin? diye soruyordu.

  Bu arada buyukbabam,

  -Yahu, bu tabakayi benim altima kim koydu? Hangi
densiz koydu tabakayi altima? diye bagirmaya basladi.

  Demindenberi aradigimiz tabakanin ustunde oturup
duruyormus buyukbabam.

  Bir zaman soylendi. Kimsede ses yok...

  iste o gunku sikintim icinde odami bastan asagiya duzenledim. Gercekten de
herseyim karmakarisikmis. Artik su -pasakli kiz- diye suclanmaktan kurtulmak
istiyorum.

  Bu arada, senin mektuplarin da, surda burda daginik duruyormus; onlari da
toplayip tarih sirasina gore bir dosyaya koydum.

  Ordaki arkadaslarimdan encok senden mektup aliyorum. Demir'le Yasar'da
birer kart gondermislerdi. Hepsine cevap yazdim.

  Mektuplarini eksik etme, emi?

  Basan dileklerimle.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  AYIP BiR LAF

  istanbul, 11 Ocak 1964

  Sevgili arkadasim Zeynep,

  Biz seni, dort ders yili arkadasligimiz boyunca, sinifimizin en duzenli
ogrencilerinden biri olarak taniyoruz. Boyleyken, sana neden pasakli
dediklerine sastim. Bizim evde benim adim da beceriksize cikmistir. Ama
benim beceriksizligim dogru. Hala kahvalti sofrasindan, cay bardagini devirmeden
kalktigim az olur; oysa oyle de dikkat ederim ki...

  Annenin Metin'e sik sik -Agzina biber doldururum- dedigini yazmistin.
Butun annelerin sozu bu... Annem de kardesim Fatos'a ikidebir boyle soyler.
Fatos daha okula gitmiyor, iki yil sonra gidecek. Ben kucukken annem bana
da -Agzina biber doldururum-, derdi, ama hic de boyle bisey
yapmadi. Gecenlerde annem cok kizmisti Fatos'a. -Simdi
agzina biber doldururum- diye bagirdi. Gercekten agzina
biber doldurmayi haketmisti Fatos. Bu olayi sana bastan
anlatayim.

  Babam, agzi alismis, her sozun basinda -Ulan, Ulan be..., -Vay anasini!
diye konusur. Yani dili biraz argoya kacar. Fatos da, kimden ne duyarsa
papagan gibi tekrarliyor, ne gorurse oyle yapiyor, Fatos'un babami taklit
ederek peltek peltek -Ulan be... -Vay anasini! gibi sozler soylemesine bizim
evde herkes bayiliyor. Onu cok sevimli bulanlar,

  -Sanki buyumus de kuculmusu diyorlar.

  Gecenlerde bir gece bize bir komsu konuk gelmisti. Erkek, cok komik bir
adam... Ne anlatsa kahkahalarla gulduruyor. En cok gulen de Fatos. O,
soylenilenlerden bisey anlamiyor ama, herkes guluyor diye o hepimizden cok
guluyor. iste o gozluklu konuk basindan gecen bir olayi anlatti.

  Calistiklari yere bir Alman uzmani gelmis. Bigun uzman,
Almanca, demis ki:

  -Burda herkes birbirine sik sik, -Ulan diyor. insanlarin birbirlerine -Ulan!
diye seslenmeleri dikkatimi cekti.
Dilinizde encok kullanilan kelime -ulan- olacak. Ama anlamini kime
sordumsa, bana anlatamadi. -Ulan ne demektir?

  Gozluklu komsumuz, Almanin sozlerinden cok utanmis. Dogrusunu soylese
yabanciya karsi ayip olacak. Onun icin baska turlu soylemis.

  -Evet, demis, bizde ulansiz konusulmaz: Koylusu, iscisi, memuru, siksik -Ulan
der. Dilimizde -Ulan, Sayin demektir. Biz birbirimizi, yalniz adlarimizla
cagirmayiz, bir de adimizin onune -Ulan- getirerek cagiririz.

  Bikac gun sonra, o isyerinde genel yonetim kurulu toplantisi varmis. Kenan
adindaki genel mudur de toplantiya baskanlik ediyormus. Alman uzman o
toplantida, yonetim kurulu uyelerine aciklamalarda bulunacakmis.

  Alman, toplantidaki Turklere sevimli gorunsun diye, Almanca konusurken,
yeni ogrendigi bikac Turkce kelimeyi de araya karistiriyormus. Ogrendigi
Turkce kelimeler de Merhaba, Bay, Cok guzel, bir de son ogrendigi Ulan...

  Konusmasinin en ciddi yerinde Uzman birden,

  -Ulan Kenan Bey... deyince, oradakiler sasirmislar.
Alman siksik -Ulan Kenan Bey diyormus. Genel mudur
kendisine ulan denilmesine kiziyormus ama, belli etmemeye
calisiyormus. Alman'a yanlis bisey ogretildigini sezmis. Alman ikidebir

  -Ulan Kenan Bey dedikce, obur uyeler de kiskis guluyorlarmis. O gunden
sonra Genel Mudurun adi -Ulan Kenan Bey kalmis. Gozluklu konugumuz bu olayi
oyle de tatli anlatiyordu ki, hepimiz kahkahadan kiriliyorduk. Encok gulen
de Fatos'tu. Bisey anladigindan degil, herkes guluyor diye o herkesten cok
guluyordu.

  Baska bir konuk da o gece,

  -Biz boyle alismisiz, dedi, mesela ben -Ulansiz, Be'siz konusamam...

  Babam, bu yargiyi pekistirmek icin basindan gecen buna benzer baska bir
olayi anlatti. Babamin calistigi fabrikaya yeni getirilen makineleri kurmak
icin bir Amerikali muhendis cagirmislar. Fabrikada herkes birbirine siksik
ayip bir laf soylermis. Babam o gece bu ayip lafi da oldugu gibi
soyledi. Pek oyle bilinmeyen bir laf degildi bu. Okulda da
siksik soylenir. Anlamissindir.

  Amerikali, ustabasi olan babama, heryerde, herkesten
duydugu bu lafin anlamini sormus. Babam da dogrusunu
soylemeye utanmis, hem de bu lafin ingilzcesini bilmiyormus. Onun icin,

  -Bu soz tesekkur ederim, tenkyu demektir... diye atmis.

  Amerikali pek sasmis,

  -Yaa, demis, siz ne kadar terbiyeli insanlarmissiniz.
Biz, yeryuzunun en nazik insanlari diye Cinlileri bilirdik.
Avrupa'nin en nazik insanlari diye de ingilizleri biliriz. Onlar da durmadan
birbirlerine her sey icin tesekkur ederler.

  Ama siz, birbirinize daha cok tesekkur ediyorsunuz. Cok yer
gezdim; ama hicbiyerde sizin kadar tesekkur eden insanlar
gormedim. Bundan sonra gidecegim yerlerde, sizin bu konusma inceliginizi
anlatacagim.

  Babam da, soyledigi yalan olumlu bir ise yarayacak diye sevinmis.

  Bu konusmanin ertesi gunu Amerikali muhendis fabrikaya gelmemis. Yalniz
ertesi gun degil, dort gun fabrikaya ugramamis. Oysa yapilacak cok da is
varmis, kurulacak makineler ortada daginik duruyormus. Fabrikadakiler
telaslanmislar. Aramislar, taramislar, muhendisi ne kaldigi otelde,
ne gittigi yerlerde bulabilmisler. Kayboldugunun dorduncu
gunu muhendis cikagelmis. Gelmis ama, eli yuzu sargilar
icinde Amerikali'yi buyuk bir trafik kazasi gecirdi sanmislar.

  Amerikali muhendis fabrikadan cikmis, kaldigi otele gidecekmis. Bir arabaya
binmis. insanlarda yeni ogrendikleri kelimeleri kullanmak meraki vardir ya,
Amerikali da parayi sofore verirken Turkce tesekkur etmek istemis. Tesekkur
ediyorum diye babamdan ogrendigi o ayip lafi soyleyince, sofor
de ona,

  -Sensin! diye bagirmis.

  Amerikali, soforun sertlesmesini anlayamamis, bir daha o
ayip lafi soylemis. Soyler soylemez de burnunun ustune yumrugu yemis. Neye
ugradigini sasiran Amerikali, kendisini sofore begendirsin diye boyuna o
lafi tekrarlar, sofor de boyuna yumrugu indirirmis. Ne yapsin, Amerikali da
kendini yumruklariyla savunmak zorunda kalmis. Orda toplananlardan bikaci,
Amerikaliyi soforun elinden cekip kurtarmislar.

  Amerikali da bu iyiligi yapanlara, ogrendigi o sozle tesekkur
etmis. Bu sefer, kavgacilari ayiranlar, soforu hakli bulup, hep
birden Amerikali'ya cullanmislar. Amerikali yumruk, tekme
yagmuru altinda kalinca, dayaktan kurtulmak icin, kendisini
dovenlerin gonullerini almak istemis, onlara Turkce sozde tesekkur ediyormus
durmadan. Hala akillanmadi diye, daha cok dovuyorlarmis.

  Polis yetisip, Amerikali'yi kurtarmis. Amerikali da polise o ayip lafi
soyleyip tesekkur etmez mi! Herkesin icinde polise hakaret...

  Polis, Amerikali'yi yakalayip karakola goturmus. Komser,
yabanci oldugunu ogrenince Amerikali'yi saliverecekmis, ama
Amerikali, anlayis gosterdigi icin komsere de o lafi soyleyip
tesekkur etmis. Tabii en sonunda kurtulmus Amerikali. Kurtulmus ama,
karakoldan cikinca, dogru bir hastaneye gitmek
zorunda kalmis. Dort gun hastanede yatmis.

  Babamin anlattigi bu gulunclu olaya hepimiz kahkahalarla gulduk.

  Bigun babam, anneme ertesi aksam evimize yemege konuk gelecegini soyledi.
Gelecek olanlar, onemli kisilermis.

  Annem de cok guzel bir sofra hazirladi. uc erkekle esleri geldi. Sofraya
oturuldu. Konuklar kardesim Fatos'u cok begendiler. -Aman ne cici, ne uslu
kiz... diyorlardi. Fatos'u bu kadar terbiyeli yetistirdigi icin annemi
kutladilar. Babam,

  -Efendim, dedi, anneleri cocuklarimizi hic sokaga birakmaz. Kendi baslarina
disari cikamazlar. O yuzden terbiyeleri bozulmuyor.

  Annem,

  -Ne de olsa, sokak cocuklarindan terbiyesiz laflar ogrenebilirler. Onun
icin sokaga salivermem.

  Konuk kadinlardan biri,

  -Cok dogru efendim, dedi, hatta okulda bile cocuklarimizin terbiyesi
bozuluyor. Goz degmesin, masallah cok terbiyeli kiziniz var. 

  Bu ovgulerden pek sisinen Fatos simarmisti. Konuklara
kendini daha cok begendirmek icin butun marifetlerini gostermeye kalkti.
Birdenbire babama,

  -Ulan baba be!.. dedi.

  Fatos, bu sozlerine, her zamanki gibi, gulunecegini saniyordu. Gulundu
gulunmesine ama, cok soguk ve cok kisa bir siritis... Soguk bir sessizlik
oldu. Babam ne diyecegini bilemedi. Fatos, neden gulunmedigini anlayamadigi
icin gosterisini bir daha tekrarladi.

  Sonra da gulumseyerek, bakin ben neler soyluyorum gibilerden, oradakilerin
teker teker yuzlerine bakti. Babam, durumu kurtarmak icin, sesini zorla
yumusatarak,

  -Efendim kizim!... dedi.

  -Ulan baba be!...

  Kaslari catilan babam,

  -Soyle canim, ne var? diye bagirdi.

  Ama nicin gulmuyordu bu insanlar her zamanki gibi?

  -Baba be yahu... Ulan baba be!..

  Annem, soguk soguk gulumsemeye calisiyordu. Fatos, konuklari ille de
guldurmek istiyordu. Hani, babamin Amerikali muhendise ogretigi o ayip laf
var ya, iste o lafi soyleyiverdi...

  En sonunda basarmisti. Konuklar, kendilerini tutamayip
kahkahayi bastilar. Ama babamin surati iyice asilmisti. Gulusmeler karsisinda
cok begenildigini sanan Fatos, o ayip lafi bikac kere tekrarladi. Annem
bakti ki, sonu gelmeyecek, kaslarini catip,

  -Sus bakayim, simdi agzina biber doldururum!... dedi.

  Fatos, begenilecegi yerde, bir de ustelik herkesin icinde
azarlaninca, aglamaya basladi. Aglama degil, zirlama... Fatos'u
biturlu susturamiyorlardi. Annem, elinden tutup cikardi ordan, yatagina
yatirdi. Ama icerden aglamasi duyuluyordu.

  Konuk kadinlardan biri annemi avutmak icin, 

  -uzulmeyin efendim, dedi, bizimkiler daha neler soyluyorlar. Sizinki yine
iyi masallah... Daha kucuk, akli ermez...

  Babam, Fatos'un soylediklerine pek sasirmis gorunerek,

  -Kimden ogreniyor bu laflari bilmem ki!.. dedi.

  Annem,

  -Hic de sokaga birakmayiz. Nerden duyar da ogrenir bu laflari! .. dedi.

  Ben, onlarin bu soruslarini gercek sanip,

  -Evde konusulurken duyup ogreniyor... dedim.

  Babam birden patlar gibi,

  -Ulan, bizim evde oyle laflar konusulur mu be! diye bagirinca, konuklar
gercekten kendilerini tutamayip gulduler.

  Babam da gulmek zorunda kaldi.

  Konuklar gidince, babam beni iyice hasladi. Ben de,

  -Ne bileyim, ben gercekten soruyorsunuz sandim... dedim.

  Zeynep, sozde mektubumu kisa kesmek istiyordum, bak, yine uzadi.
Yaz tatilinde istanbul'a gelecek misiniz? Gelirsen gorusuruz. Sen hic
olmazsa Ankara'yi gordun. Ben istanbul'dan baska yer bilmiyorum.

  Esen kalman dilegiyle mektubuma son veriyorum.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  YURTSEVER OLUNUZ!

  Ankara, 14 Ocak 1964

  Kardesim Ahmet,

  Tatilde istanbul'a gelip gelmeyecegimizi soruyorsun. Babam, yillik izin
alamayacak. Cunku, burdaki yeni isine baslayali daha bir yil olmadi. Annemle
bizi, yazin bir ay icin istanbul'a gondermek istiyor. Ama kesin degil. Cunku
annem, babam olmadan istanbul'a gitmek istemiyor... Babamin bir
basina burda kalmasi zor. Gelirsek, halamlarin evinde kalacagiz. Seni
gormeye gelirim elbet.

  Ben gecenlerde cok kotu bisey yaptim. Sana anlatamadan duramayacagim. Bu
anlatacagim olayi yalniz Metin biliyor, cunku o benim sucortagimdi, bir de
simdi sen ogreneceksin.

  Gecen pazar buyukbabamlara gitmistik. Bize epiy uzak
biyerde oturuyorlar. Buyukbabam yasli oldugundan yuksek
merdiven cikamiyor. Onun icin apartimanin ikinci katinda
oturuyorlar. Aramislar ama, kendilerine uygun birinci katta
kiralik yer bulamamislar. Onlarin dairesine onsekiz basamakli
merdivenle cikiliyor. Basamaklari saymadim. Ama buyukbabam, -Onsekiz
basamagi dinlene dinlene ciktim yine- der ikidebir... Nicin basamaklari
anlattigimi, sonra ogreneceksin.

  iyi ki buyukbabam, daha ust katta oturmuyor. Yoksa gazeteler belki o pazar
buyukbabamlarin apartimaninda buyuk bir kaza oldugunu yazacaklardi.

  Ablam, arkadaslari gelecegi icin bizimle gelmemisti. Annem, babam, Metin,
dordumuz otobusle buyukbabama gittik. Anneannem bizim icin cok guzel
yemekler hazirlamis. Yemekten sonra buyukbabamla babam, her zaman yaptiklari
gibi, karsilikli koltuklara oturmuslar, kahvelerini iciyorlardi.

  Ogle yemaklerinden sonra ikisinin karsilikli konusmalari cok
hosuma gittigi icin yanlarindaydim. Salonda ucumuzden baskasi yoktu. Ben
sanki gazete okur gibi yaparak onlari dinliyor, yangozle de seyrediyordum.

  Buyukbabam politikaya pek meraklidir. Ne zaman babamla yalniz kalsa, hep
politikadan konusur, hele ogle yemeklerinden sonra... Buyukbabam, ogle
yemeklerinden sonra kahvesini icince, daha fincan elindeyken uyuklamaya
baslar.

  Ama uyuklamadan once, babama bisey sormustur politika
konusunda. Babamin cevabinin daha ilk cumlesinde de uyuklar. Buyukbabamin
uyukladigini gorunce babam susar. Ama kalkip gitmez. Cunku, basi, gogsune
dusen, yana kaykilan yada arkaya kayan buyukbabam ya bir ya iki dakika
sonra, kendi horultusundan uyanir... Uyanir uyanmaz,

  -Eeee, sonra? diye sorar.

  Babam orda degilse, bunu, saygisizlik sayip cok kizar.
Onun icin buyukbabam uyuklarken babam ordan ayrilmaz.
Kendisi bisey anlatirken uyuklamissa, uyaninca,

  -Nerde kalmistik? diye babama sorar.

  Babam, sozun neresinde kalindigini bilmek zorundadir.
Bazi sasirirsa, buyukbabam,

  -Hayir, orda kalmamistik... Ne demistim, nerde kalmistik? diye yine sorar.

  Bu yuzden tartistiklari bile olur. Onlarin bu ogle yemegi
sonrasi konusmalari bana pek eglenceli gelir. Babam hoslanmaz bu konusmadan
ama, ne yapsin, katlanir. 

  -Eee, sonra?

  Babam kaldigi yerden anlatirken, daha ikinci cumlesinde
buyukbabam yine uyuklar. Bu boyle bir saate yakin surer.
Sonra buyukbabam sekerleme dedigi uykusunu almis olur,
yada basini koltuga guzelce, dayar, bir uzun uykuya dalar.
Aradabir uyanirsa, sanki dinliyormus gibi, ama gozlerini bile
acmadan,

  -Sen anlat, anlat... kulagim sende, dinliyorum... der.

  Cekilir gibi degil, babamin buyukbabama cok buyuk saygisi vardir. Yedek
subayligini buyukbabamin birliginde yapmis. Sasilasi bisey ama, buyukbabam
eski bir emekli oldugu halde ona baskalari da sanki hala albaymis gibi
davranirlar.

  O pazar gunu de, ogle yemeginden sonra salonda karsilikli kahvelerini
iciyorlardi. Buyukbabam,

  -Ne var, ne yok? Memleketin durumunu nasil goruyorsun? dedi.

  Babam biseyler soylerken buyukbabam her zamanki gibi, uyuklamaya, horlamaya
basladi. Sonra, basi gogsune carpinca sicrayip birden uyandi. Sanki
uyukladigini belli etmemek ister gibi,

  -Peki, bu durumda sence Almanlar ne yapacak? diye sordu.

  Oysa daha once konusmalarinda Almanlarin sozu bile gecmis degildi. Babam,
sanki Almanlarla ilgili bir konu konusuyorlarmis gibi soze giristi: 

  -Almanlar cok kalkindi efendim. Cunku Almanlar...

  Buyukbabam dalmisti yine. Babam sustu. Gazetesini, kaldigi yerden okuyordu
ki, buyukbabam kendi horultusundan sicrayip.

  -Amerikalilar ne yapacaklar buna karsi dersin?

  Ben, gazetenin arkasina siper olmus, gulmemek icin kendimi zor tutuyordum.
Babam, cok ciddi, anlatiyor:

  -Amerikalilar dunyaya hakim. Amerikan ordusu...

  Bu boyle surup gidiyor. Bazi da uyanip, hic akla gelmeyecek bir devlet adi
soyleyince babam da sasiriyor.

  -Papa ne diyor bu ise? Sen Papa'ya bak, Papa ne diyor?

  -Efendim, Papa... Bilindigi gibi Papalik, cok eski... Sonra da...

  Herhalde uykusu acilmis olacak ki, konuyu degistirip,
kendisi Turkiye'nin nasil kalkinacagini anlatmaya basladi.
Turkiye'nin tarimsal urun ihraciyla kalkinacagini soyluyordu.
Epiy uzun anlatti. Biyerde kizip,

  -Salyangoz ihraciyla kalkinilmaz, salyangoz... dedi.

  Biriki kez -Salyangoz diye tekrarladi, sonra sesi yavaslayip uyudu yine.
Babam eline gazetesini alinca uyandi.

  -Nerde kalmistik? diye sordu.

  -Salyangozda kalmistik efendim.

  -Ne salyangozu?

  -Bizim salyangozlar... disari satmak icin...

  -Haa, evet... Salyangoz... Salyangozculukla kalkinilmaz...

  Biz asil tutun, pamuk, findik gibi seyleri... ve tahil... cunku
tahilciyiz, tutuncuyuz, findikciyiz... Findikcilik...

  Yine basi dustu. Uyanir uyanmaz da,

  -Nerde kalmistik? diye sordu...

  -Findikcilik uzerine konusuyorduk...

  O sirada sokak kapisinin zili caldi. Kosup kapiyi actim.
Gelen iyi giyimli, yaslica bir beydi. Buyukbabami sordu. Evde oldugunu
soyledim. Buyukbabama haber verdim. Kapiya gelen buyukbabam,

  -Buyrun efendim, buyrun... Hangi ruzgar sizi buralara atti boyle!..
diyerek konugunu karsiladi.

  Konuk, elindeki kordelali buyuk bir kutuyu bana verdi.
Onlar salona gecti. Ben de suslu kutuyu anneanneme verdim. O zamana kadar
gorunmeyen Metin, binden ortaya cikiverdi. Kutuyu actik. Kestane sekerlemesi...
Bayilirim.

  Gelen adami daha kapida gorunce tanir gibi oldum ama,
kim oldugunu kesin bilemedim. Salona girip, biyanda oturdum, onlari
dinledim. Bu adami nerde gordum diye dusunup dururken, sesinden tanidim.
Simdi soyleyince, sen de taniyacaksin. Kim biliyor musun? Hani gecen yil,
Cumhuriyet Bayrami'ndan once bir gazeteci gelmisti de, okulda
bizlere cumhuriyeti anlatmisti. Hatirladin mi? Bizim okulun ikinci sinifinda
torunu var, onun icin gelmisti okula...

  Cok unlu bir gazeteciymis. Bizim Mudur Bey, onun yaninda
cok saygili duruyordu. O gun soyledigi sozler bile aklimda.

  -Yavrularim, yurtsever olunuz. Yurdunuzu cok, cok seviniz.
Yurdunuzu yakindan taniyiniz. Buyuyunce Anadolu'yu koy
koy dolasiniz. Yoksul yerlerde gorev aliniz. Bu cumhuriyet
size emanettir, demisti. Sozleri hala kulaklarimda cinliyor.
-Yoksul Anadolu'ya medeniyet isigini sizler gotureceksiniz.
demisti. O konusurken oyle heyecanlanmistim ki...

  Birara kendimi tutamadim,

  -Ben sizi taniyorum efendim, gecen yil siz bizim istanbul'da okulumuza
gelmistiniz... dedim.

  -Eveeet... Torunumun okudugu okul.

  Agzindan bal akarak konusan adami dinlemek icin bir
yana cekildim. Sonra ne oldu, biliyor musun Ahmet?.. Benim icin korkunc bir
hayal kirikligi... Bu adamin bir oglu varmis, yedeksubay ogretmen olmus.
Sehir cocugu oldugu icin, alisamadigi tasra hayatina dayanamazmis. ustelik,
evliymis de... Karisi da Amerikaliymis. Genc karisini alip Anadolu koylerine
goturmesi dogru olmazmis. Onemli yerlerde bulunan tanidiklarinin yardimiyla,
oglunun istanbul'da bir okula atanmasini saglamis. Arabayla bir saat
suruyormus.

  Her gun evden okula gidip gelmek oglu icin cok zor olacakmis. Oysa evlerine
yakin bikac okul varmis. Bu yakin okullardan birine atanmasi icin oglunun,
Ankara'ya gelmis de, gelmisken buyukbabama da ugramis. Ankara'da bu isi
yapabilecek birinin buyukbabamin yakin arkadasi oldugunu ogrenmis.
Buyukbabam o arkadasina bir soyleseymis, bu is olurmus.

  Adam bunlari anlatirken sanki kanim kurudu. Terbiyesizlik olsun, ne olursa
olsun, dayanamadim.

  -Ama efendim, bakimsiz, yoksul Anadolu'ya medeniyet nurunu kim goturecek?
dedim.

  Ya anlamadi, ya anlamazdan gelip,

  -Efendim yavrum? dedi.

  Babam, sesini kalinlastirip,

  -Hadi kahveleri getir! diye beni baslarindan savdi.

  Kahvelerini goturup verdim, yanlarindan ciktim.
Baktim, banyoda camasir yikaniyor. Kimse gormeden
iki kalip sabunu, icinde sicak su olan badyeye attim. Sabunlar
sicak suda eriyince, koyu bir eriyik oldu. Yine kimseye
gorunmeden badyeyi kapi disina cikardim. Merdiven
basamaklarina bu yogun siviyi guzelce sivadim. Kendim kayip dusmeyeyim diye,
asagidan yukariya dogru cikarak basamaklari sabun eriyigine buladim. Bir de
baktim, Metin yukarida durmus, beni seyrediyor.

  -Merdiveni sen mi siliyorsun? dedi.

  -Az sonra gorursun ne olacagini, ama sakin kimseye bisey soyleme!

  Baska birisi gelirse, tehlikeyi haber vermek icin acik
kapi onunde bekliyorduk.

  Konuk gidiyordu. Biz iceri girdik. Buyukbabamla babam, onu gecirmek icin
kapiya geldiler. El sikistilar.

  -Allahaismarladik efendim...

  -Gulegule beyefendi...

  -Bir emirleriniz olursa beklerim efendim...

  Efendimi tam soyleyemedi. Soz, agzinda yarim kaldi.
Ayrilis icin bir elini havaya kaldirmisti, tam o sirada kaydi.
Dans eder gibi, dusmemek icin sicraya sicraya hizla kaydi.
Buyukbabamla babam, onun dustugunu gormediler, iceri
girdiler. Buyukbabam, babama:

  -Kuzum, merdivenden inerken, neydi adamin hali, dans eder gibi?

  Ben hemen,

  -isini yapacaksiniz, diye keyfinden oynuyordu herhalde, dedim.

  Adamin son durumunu gormek icin, Metin'le balkona
cikip baktik. Apartimanin sokak kapisindan disariya iki bacak uzanmis. Ozel
arabasi da kapida bekliyormus. Soforu, arabadan firladi. Buyuk yazari,
uzandigi yerden kaldirip koluna girerak arabaya bindirdi. Metin, kahkahadan
yerlere yatiyordu. Metin'e guvenim var, kimseye soylemez. Ama is
isten gectikten sonra beni bir korku aldi; ya adamin kafasi
yarildiysa diye... Neyse galiba ucuz atlattik.

  Neden sonra salona girdim. Buyukbabam yine uyukluyor. Babam da karsisindaki
koltukta gazete akuyor. Buyukbabam uyandi.

  -Nerde kalmistik? diye sordu.

  Babam,

  -Hicbiyerde kalmamistik, dedi, bisey anlatmiyordunuz ki...

  -Oyle ya, anlatmiyordum. Peki bu atom savasi olacak mi dersin, ha?

  Babam biseyler soyledikten sonra, deminki adamin kim
oldugunu sordu.

  Buyukbabam,

  -Birak canim, dedi, her devirde dort ayaginin ustune dusenlerden...

  Ben de soze karistim:

  -Buyukbaba, oglu icin, arkadasiniza soyleyecek misiniz?

  -insanin yuzu tutmuyor kizim, dedi, sozverdim, soyleyecegim ya...

  Basini koltugun arkaligina rahatca, bir guzel dayadi, bu
sefer derin uykuya daldi. Babam da salondan cikti, ayaklarinin ucuna
basarak...

  Gecen mektubunda, cok uzun yazdigini soyluyordun.
Bak, ben seninkinden de uzun yazdim.

  Sana ve butun arkadaslarima selamlar eder, hepinize basarilar dilerim.

  Zeynep YALKIR

  Not:

  Anlattigim unlu gazeteci, gecen yil
okulumuzda konusurken oyle heyecanlanmistim ki, kendimi tutamayip
aglamistim. Ama bundan sonra, bu turlu nutuklari kim soylerse soylesin,
bir daha aglamam.

  Z.Y.

  :::::::::::::

  SiiR NASIL OKUNMALI

  istanbul, 20 Ocak 1964

  Sevgili arkadasim Zeynep,

  Mektubunda anlattigin o unlu adami tanimaz olur muyum hic? Okulda bize
verdigi yurtseverlik ogretlerini ben de hatirliyorum.

  Mektubunun sonunda bir not eklemissin. -Bu turlu nutuklari kim soylerse
soylesin, bundan sonra aglamam- diyorsun. Yine aglarsin Zeynep. Elde degil
aglamamak. Bir kadin, sogan dograrken, ne kadar aglamamak istese, yine
de aglar. Tabii uzuntusunden aglamiyor, soganin aci, goz
yakan kokusundan gozlerinden yas geliyor. Boyle adamlarin sesleri, bibakima
soganin gozyasartici etkisini tasiyor. Ben bunu kendimden biliyorum.
Radyoda bir konusmaci var, o adam ne zaman konussa, ben kendimi tutamam,
hemen aglarim. Bigun yine radyo basinda kendimden gecmis agliyormusum.
Babam gozlerimden akan yasi gormus.

  -Ne soyluyor adam da agliyorsun Ahmet? dedi.

  iste bu soru uzerine anladim ki, ben adamin radyoda
neler soylediginin farkinda bile degilim. Tek cumlesini bile
anlamamisim da yine de agliyorum. Sacma geliyor insana,
degil mi? Ama gercek bu. Neden boyle oluyor, neden agliyorum, diye
sonra cok dusundum. Ben adamin sozlerine,
sozlerinin anlamina degil, sesine agliyordum. Sesinin etkisi
beni aglatiyordu. Daha dogrusu, sesinin titresimleri, tipki
soganin aci, yakici bugusu gibi, gozyasarticiydi.

  Sogan dograrken gozleri yasli bir kadina, -Ne anladiniz
sogandan da agladiniz? diye sormak neyse, sesleri dalgalanan bu adamlarin
sozlerini dinlerken de -Ne anladin da agliyorsun, demek ayni sey.

  Dedem beni eskiden bir camiye goturmustu. Namazdan
sonra imam, Arapca dualar okudu. imam okurken dedem,
oyle agladi, oyle agladi ki... Dedem aglayinca, ben de kendimi
tutamayip aglamistim. Camiden cikip eve giderken,

  -Arapca biliyor musun da, imamin dediklerine agladin, dede? diye
sormustum.

  -Ne imam Arapca biliyor, ne de ben... demisti.

  -Oyleyse neye agladin?

  -Hic aglanmaz olur mu? imam nasil okuyordu, duymadin mi? Kimbilir, ne
acikli, ne guzel seyler soyluyordur!

  Dedem, imamin sesini hatirlayip yeniden aglamaya baslamisti. Benim de
gozlerim sulanmisti. Oysa imam, belki de sevindirici bir dua okumustu.
Ben bu olayi hic unutamiyorum.

  Bir gezgin sokak saticisi var, aksam uzeri bizim sokaktan gecer. Mevsimine
gore, bagira bagira zerzevat satar. Ben ne zaman o saticinin sesini duysam,
hemen gozlerim dolar, yasarir. Oysa adam, ya -lahana vaaar, prasa vaaar!
diye, ya da -salata, sogaaan diye bagiriyordur. Hic insan bu
bagirmalara aglar mi? Demek, ben adamin sesinin etkisinde
kaliyorum.

  Ogretmenimiz de bize okuma kitabimizdaki siirleri, iste boyle bir sesle
okutur. Hani -Yasli gittim, sen geldim diye bir sarki var ya, onun nasil
soylenecegini ogretti bize.

  -Gittim kelimesiyle, geldim kelimelerinin son heceleri
ses titretilerek uzatilacak: -Yasli gittim, sen geldiiiim...
Sanki -sen geldim demiyor da, kapiya, eli tutmaz, guzu gormez bir dilenci
gelimis, -Ben geldiiiiiim... diye dileniyor.

  Sinifta bu sarki soylenirken ben hep aglamakli oluyorum. Dusunsene, birisi
bana -Sen geldim diyor, senin gozlerin sulaniyor.

  Dersanede bu siirin nasil okunacagini ogretiyordu ogretmenimiz.

  -Yasli gittiiiim, sem geldiiiim... deyince, arka siralardan bir ses
duyuldu:

  -Hos geldiiiin... Asagi kapiya, Allah versiin...

  Ogretmenimiz,

  -Kim o? Cabuk kalksin ayaga! dedi.

  Arka siradan Yasar kalkti,

  -Affedersiniz ogretmenim, dedi, kendimi tutamadim da birden...

  Ogretmenimiz affetti. Sonra siirin arkasini ogrendik:

  -Bana bir yudum su ver,

  Cok uzak yoldan geldim...

  -Bir yudum su ver derken ses birden kalinlasip toklasacak. Sanki su
istemiyor da, eskiya basmis canini istiyor.

  iste oyle soylenecek...

  insanin sesini iyi kullanmasinin gerekli olduguna inaniyoruz. Babamin
anlattigina gore, calistigi fabrikanin sahibi de, sesini cok etkili
kullaniyormus. Babam, evimize gelen konuklara bunu siksik anlatir.
Gundeliklerini arttirmasi icin isciler, ya da isci mumessilleri, ustabasilari,
fabrika sahibine -Gecim sikintisi cekiyoruz, gundeliklerimizi arttirin,
diye rica ederlermis. Patron, onlara sesini titreterek, oyle
yumusacik, tatli bir sesle biseyler soylermis ki, kenli sesinin etkisinden
once kendi gozleri dolarmis. Ondan sonra artik isciler gozyaslarini
tutamazlarmis. Patnon aglar, onlar aglarmis. Bir zaman karsilikli
aglastiktan sonra, ne diyeceklerini de unutan isciler disari cikarlarmis.
Neden sonra kendilerine gelir gibi olunca, -Yahu, patron bize ne soyledi de
biz oyle agladik? diye birbirlerine sorarlarmis. Ama
patronun ne dedigini hicbiri hatirlayamazmis. 

  Bir seferinde babam, arkadaslarina,

  -Siki duracagim, ne soylerse soylesin aglamayacagim... Hem de gundeligimi
arttirmadan yanindan cikmayacagim, ya da isten ayrilirim... demis.

  Daha iceri girip de,

  -Beyefendi... der demez, patronu,

  -Zor, zor kardesim... Biliyorum, bu zamanda gecim
zor. Hic bilmez olur muyim!.. diye baslamis.

  Bu sozlerde aglayacak bisey yok ama, kagit ustunde yazili olunca oyle, bir
de bu sozleri sesini yerli yerinde titretmesini bilen birisi soylesin,
karsisinda tas olsa dayanamaz, aglar. Ama babam, ne olursa olsun, aglamamak
icin kendin tutuyormus. Baslamislar konusmaya...

  -Kac kisiye bakiyorsun?..

  -Bes kisi...

  -Vah vah vah!..

  O kadar cok ve o kadar acikli vah vah demis ki, babam
nerdeyse kendini tutamayip bosanacakmis. Ama dislerini
dudagina gecirip dayanmis.

  -Cocuklarin okula gidiyor mu?

  -Biri gidiyor, biri gitmiyor...

  -Cok yazik!.. Demek birini gonderemiyorsun...

  -Ufak da ondan, buyuyunce gonderecegim.

  -Karina uc yilda bir manto da yaptiramazsin...

  Babam,

  -Yaptiriyorum... demis.

  -Karin hasta da ustelik; degil mi?

  -Yoo, hasta degil!.

  -Degil ama kardesim, olabilir. O zaman ne olacak?
Vah vah vah... Kim bakacak zavalliya? Doktor ister, ilac ister...
Bunlarin hepsi para... Nasil ameliyat ettireceksin?

  -Kimi?

  -Cocugunu...

  -Ne ameliyati beyefendi? Oyle bisey yok...

  -Yok ama, mesela... Gerekse...

  Babam yine de dayanacakmis ama, patron aglamaya
baslayinca babam da gevsemis,

  -Aman beyefendi, aglamayin, ne olur... Biz nasil olsa
oluruz, bir kolayina bakariz... Allahaskina aglamayin!.. demis ki ona
bakip kendisi de aglamasin...

  Babam bu olayi anlatirken hep soyle der:

  -O zamana kadar patronla neler konustuklarimizin
farkindayim. Ama ondan sonra sozun gidisini kaybettim.
Patron acikli sesle biseyler anlatiyor, ikimiz karsilikli aglasiyorduk.
Derken nasil olduysa, kendikendime, -Toparlanayim da, bakalim su adam neler
anlatiyor, bir dinleyeyim, dedim. Bir de dikkat ettim, ne anlatsa iyi?
Hazret-i Hasan ile Hazret-i Huseyin'in Kerbela'da nasil sehit edildiklerini,
anlatmiyor mu? Nasil edip lafi Hasan-Huseyin'e getirdi,
hic anlayamadim.

  Babam, aglaya aglaya patronun yanindan cikmis.
Onun icin Zeynep, o turlu sesleri duyunca aglamamak
elde degil. O unlu gazeteci yine gelse okula da, yine oyle
konussa, biz yine aglariz.

  iyilik, esenlik diler, mektuplarini beklerim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  OKUL AiLE BiRLiGi

  Ankara, 24 Ocak 1964

  Kardesim Ahmet,

  20 Ocak tarihli mektubunu azonce aldim. Dun asi oldugumuz icin bugun okul
yok. Mektubunu odamda okurken, farkinda olmadan, sesli sesli gulmusum.
Annem, disardan duymus.

  -Kendikendine ne gulup duruyorsun? diye seslendi.

  Ben de senin mektubuna guldugumu soyledim.

  Odama geldi,

  -Neler yazmis? dedi.

  Mektubunu bir de anneme okudum. O da kahkahalarla guldu.
Ben de sana coktandir, Okul-Aile Birligi toplantimizi
yazmak istiyordum. Bugun vaktim var, rahat yazabilirim.
Asi, biraz ates yapti ama, onemli degil.

  Gecenlerde okulumuzda Okul-Aile Birligi toplantisi
vardi. Her ay oluyor bu toplanti. Besinci siniftan uc kiz, iki
oglan, bes ogrenciyi, toplantiya gelecek anababalari agirlamakla
gorevlendirdiler. Ben de gorevlilerden biriydim. Toplantida konusulanlari
basindan sonuna kadar dinledim. Pek eglenceli oldugu icin, sana da anlatmak
istiyorum.

  Aslinda biz, konusulanlari dinlemeyecektik. Anababalar
salonda yerlerini aldiktan sonra, bizi disari cikardilar. Koridorda, kapi
arkasinda duruyorduk. Toplantinin sonunda,
cay, limonata, biskuvi dagitacaktik. Ama salon cok kalabalikti, cok da
sicakti. icerde bunaldilar. Biraz hava gelsin
diye, kapinin iki kanadini da ardina kadar actilar. Biz de
kapi disinda durup, icerde konusulanlari iyice dinledik. Once Mudur Bey
konustu. ilkin, yumusak konusurken, sesi gittikce sertlesti. Anababalarin
cocuklariyla ilgilenmediklerini ya da cokaz ilgilendiklerini, herseyi
okuldan beklediklerini soyledi.

  Oysa asil okulun evde basladigini, anababalarin cocuklarinin odevlerini
denetlemeleri gerektigini, ogrencilerin durumlarini okula gelip
ogretmenlerden sorup ogrenmeleri gerektigini anlatti.

  Anababalar, Mudur Bey'i onayliyorlardi. Bu yuzden miriltilar oldu.
Mudur Bey, ogrencilerle pekcok ilgilendigini soyledikten sonra,

  -Lisenin birinci sinifinda bir oglum var, dedi, burdaki islerimden vakit
bulup da, ders yili basindan beri bir kere bile oglumun okuluna gidemedim,
durumunu ogretmenlerine soramadim. Cocugumun okulundan kac kez
mektup yazip cagirdilar, gelin goruselim, diye... Ama gidemedim.

  Anababalarin, cocuklarinin okul durumuyla ilgilenmediklerini, okula
gelmediklerinden biraz daha yakindi. Mudur Bey'in konusmasindan sonra,
Okul-Aile Birligi Baskani olan bir hanim, anababalarin dileklerini
bildirmelerini rica etti. Bir baba sozaldi. Cocuguna Turkce'den zayif
verilisini hic de dogru bulmadigini anlatti.

  -Nasil olur efendim, diyordu, benim cocuguma nasil
Turkce dersinden zayif verilir?

  O cocugun ogretmeni, nicin zayif verilemeyecegini sordu. Adam, bir acaip
konusuyordu. Sozlerinin basi sonunu tutmuyor, simdiki zamanla basladigi
cumleyi, gecmis zamanla surduruyor, gelecek zamanla da bitiriyordu.

  -Verilemez efendim, dedi, cunku, Fransizca olmussa,
o zaman anliyacagimdir ki, zayif neden verdiniz. Belki olmus hakli. Fakat
vereceksiniz, zayif Turkce dersinden almis olamaz. Haksizlik olacakmistir...
Sonra benim cocuk olsaymistir eger baska bir milletten, bilmez o zaman
Turkce, olacak zayif, tamam... Simdi almiyor. Bu cocuk ki benimdir, bir
Turk cocugu olmustur, demek biliyor Turkce... Nasil bilmeyecekmis, anadili
Turkceyse? Demiyecegim, versinlermis pekiyi... Ama her Turk cocugu alacaktir
lazim, Turkceden enaz orta... Benim cocuk konusur Turkce, ben anlamisim
onu, annesi anladi, arkadaslari anlamis, herkes anliyor, oyleyse anlamalidir
ogretmeni de... Enaz alsinlar orta lazim...

  Cocugun ogretmeni,

  -Affedersiniz, ne dediginizi anlayamadim, dedi. Turk
cocugu oldugu icin, anadili de Turkcedir diye, enazindan
orta mi verilmeli, demek istiyorsunuz?

  -Evet, isteyecegim ki oyle demisim... Herkes anliyor
ne demistir benim cocuk, anlasin ogretmen de...

  -Siz cocugunuzun ne dedigini anliyorsunuz yani?

  -Elbet...

  -Cocugunuz da sizin dediginizi anlayabiliyor mu?

  -Anlamis lazim olmasi...

  Salondan kucumseyici minldanmalar duyuldu. Mudur
Bey araya girerek, konusmasiyla o adami yatistirdi.

  Baska bir baba konustu. O da kendisine cocugunun,
derslerinden bazi seyler sordugunu, bu sorularin hicbirinin
cevabini bilmedigini soyledi.

  -Ben nasil bilmem efendim? diyordu. Nasil bilmem?
Soyler misiniz, nasil bilmem?

  Adamin neden sinirlendigi once anlasilamadi. Ama,

  -Benim bilmedigim sey cocuguma nasil ogretilir? deyince, ne demek
istedigi anlasildi.

  Ders programinin agirligindan yakiniyordu:

  -Ben liseyi bitirdim, boyleyken, ilkokula giden cocugumun sordugu seyi
bilmezsem, dogru olur mu? Kucuk yavrularimiz, bu kadar agir ders programini
kaldiramazlar.

  Bu baya, bir anne cevap verdi. Ama o tam tersine
cocuklara cokaz sey ogretildigini soyluyor, az bilgi verilmesinden
yakiniyordu.

  -Cocuguma ne sorsam bilmiyor. Bizim zamanimizda
ders programlari daha doluydu. Mesela benim kizim, bigun
lokantada dislerini kurdanla karistiran birini gorunce, -Bu
adam gevis mi getiriyor? diye sordu. Rica ederim, dorduncu sinifta bir
cocuk, insanlarin iskembeli olmadigini, gevis getirmedigini bilmelidir.

  Mudur Bey o kadini da yatistirdi. Ders programlarini
okulda degil, Egitim Bakanligi'nda duzenlendigini, bu isin
Bakanligi ilgilendirdigini anlatti.

  Ama kadin kolay kolay yatismiyordu.

  -Biz herseyi hukumetten bekliyoruz, dedi, insanlarda
iskembe olmadigini ogretmek herhalde hukumetin, koskoca bakanliginin isi
olmasa gerek...

  Bana, ordakiler, sanki komiklik olsun diye, boyle konusuyorlarmis gibi
geldi. Oysa konusurlarken, yuzleri cok ciddiydi.

  Bizim sinifta Murat adinda bir arkadasimiz var. Ogretmen ona ne zaman,

  -Kalk! dese, ogretmene sorar:

  -Kim?

  -Sen.

  -Ben mi efendim?

  -Sen, sen oglum, sana soyluyorum... 

  -Bana mi efendim?

  Ogretmen adini soylese, ikisi karsi karsiya olsalar, Murat yine boyledir.
Sonunda ogretmen cileden cikar.

  -Senden baska kimse var mi karsimda Murat, sana
soyluyorum iste! diye bagirir.

  Boyle durumlarda bile Murat'in sanki arkasinda baska
birisine soyleniyormus gibi, donup arkasindaki duvara baktigi bile olur. Bir
seferinde de, donup arkasindaki duvara bakmisti da oyle gulmustuk ki...

  Toplantidakilerden bir adam ayaga kalkti. Sonradan, bu
adamin Murat'in babasi oldugunu ogrendik.

  -Musaade ederseniz, ben de konusmak istiyorum... dedi.

  Okul Aile Birligi Baskani olan hanim,

  -Buyrun efendim, sizi dinliyoruz... dedi.

  Bunun uzerine adam,

  -Ben mi? diye sordu.

  Baskan.

  -Siz konusmak istememis miydiniz? dedi.

  -Kim?

  -Siz...

  -Ben mi?

  -Evet, buyrun, konusun efendim...

  Adam, tipki Murat gibi, elini gogsune goturup, bir daha
sordu:

  -Ben?

  Salondakilerden biri Yok, ben... diye bagirinca gulusmeler oldu.
Murat'in babasi konustu. Okulda cocuklara ayaktopu
oynatilmamasini istiyordu. Oglunun, top oynamaktan derslerine
calisamadigini soyluyordu.

  Mudur Bey,

  -Cocugunuz kacinci sinifta? diye sordu.

  -Benim mi? diye sordu.

  Adam da ona,

  -Evet... Sizin cocugunuz?

  Adam dusundu, dusundu,

  -Bu okulda okuyor, dedi.

  -Numarasi kac?

  -Kimin?

  Yine salondan -Ayakkabi numaraniz? diye bir ses yukseldi. Yine
gulusmeler oldu.

  Adam, oglunun numarasini da bilmiyordu. Adini, soyadini soyleyince,
Murat'in babasi oldugunu anladik.

  Baska bir adam konusmaya basladi. Adam oyle uzun
uzun anlatiyordu ki ne dedigini anlamak cok zordu.

  -Turkiye ancak aricilikla kalkinabilir... diye soze basladi.

  Aricilikla bu toplantinin iliskisini anlayamadigimiz icin,
biz disarda gulmemek icin kendimizi zor tuttuk.

  Adam, aricilik ustune pekcok kitap okudugunu soyledikten sonra,
arilari anlatmaya basladi. Soyledikleri, herkesin bildigi gerceklerdi:

  -Ari, bir kucukcuk hayvandir ve kanatlidir, ucar... Bal
yapar. Bal, insana cok yararlidir, cok degerlidir. Kahvaltida yenildigi
gibi, yemeklerden sonra da yenilir. Ayrica serbeti de yapilir. iki turlu bal
olur...

  Ballandira ballandira bali anlattiktan sonra, ari konusuna gecti:

  -Bir esek arisi vardir, bir de balarasi...

  Salondakilerden Off, Puff diye sikinti sesleri geliyordu.

  En sonunda Mudur Bey:

  -Ari ne olacak beyfendi? dedi.

  -Ari mi? Bal alinacak aridan...

  -Bal ne olacak?

  -Baldan ne olmaz ki? Hersey olur...

  -Yani biz ne yapacagiz okulda?

  Adam,

  -Musaade buyurun, ben de onu anlatacagim, dedi.

  Demin, bir bey, hakli olarak, yavrularimiza hayatta yararli
bilgiler verilmeli, buyurmustu. Pek dogru... Mesela benim
cocugum, bir ucgenin uc acisinin toplaminin yuzseksen derece oldugunu
biliyor da, ari nasil yetistirilir, bilmiyor. Bir
ucgenin uc acisi toplami, yuzseksen derece olmus, ucyuz
derece olmus, besbin derece olmus, bundan ne cikar. Cok
rica ederim, lutfen soyler misiniz, bu yasa geldik; hangimize hayatta bir
ucgenin uc acisinin kac derece oldugu soruldu? Yavrularimizin korpe
beyinleri kivirzivirla doldurulmasin. Onlara ise yarar bilgiler, mesela
aricilik ogretilsin... Okulda ari kovanlari olmali. Turkiye ancak aricilikla
kalkinabilir. Cunku, ari, koyuna, inege benzemez. inek sut
verir ama, ot ister, saman ister. Ari hicbisey istemez, istemeden bal verir.

  Baska biri kalkti,

  -Cok haklisiniz ama, dedi, sehir icinde ari yetismez.
Baksaniza bacalardan cikan dumanlardan insanlar bile zor
yasiyor, ari nasil yasar? Sonra ari, yasadigi yere gore urun
verir. Sehir icinde ari yetistirilebilse bile, ondan bal cikmaz,
zift cikar, katran cikar beyefendi...

  Salondakiler, sesli sesli bu adami dogruluyorlardi ki,
adam,

  -Benim baska bir teklifim var, dedi, ari degil ama,
tavuk yetistirmeli. Tavuk deyip gecmeyiniz. Cocuklarimiz
tavukculuk ogrenseler...

  Mudur Bey, adamin sozunu kesip,

  -Efendim, azonce soyledim, dedi, biz kendiligimizden
okulda aricilik, tavukculuk, inekcilik yapamayiz. Ders programlarini Egitim
Bakanligi duzenler. Burasi ilkokul, tarim okulu degil...

  Suslu bir hanim kalkti.

  -Galiba, dedi, konuyu cok dagittik. Okul Aile Birligimizin bir uyesi
olarak, baska bir teklifim var. Okulumuzdaki yardima muhtac yoksul cocuklar
icin ne dusunuluyor?

  Bir piyango mu duzenleyecegiz, yoksa gecen yilki gibi yine
balo mu verecegiz?

  Uzun tartismalardan sonra, mevsimi oldugu icin balo
verilmesi uygun goruldu. Sonra salondaki anababalardan
yardim paralari toplanmaya baslandi.

  Anababalar, ogretmenlerin cevresini aldilar, cocuklarinin ders
durumlarini ogreniyorlar. Biz de salona girip, limonata, cay, biskuvi
dagitmaya basladik.

  Dogrusu o gun cok eglendik. Okul Aile Birliginin butun
toplantilarinda bulunabilsem, ne iyi olacak. Sizin okulda da
Okul Aile Birligi toplantisi olursa, bir kolayini bul, dinle
konusulanlari.

  Annem de bu toplantidaydi. Eve donunce,

  -Neden konusmadin anne? dedim.

  -Aman, bana firsat mi kaldi? Sacmasapan konustular... dedi.

  -Soylemek istedigin bisey mi vardi? dedim.

  -Benim agzim dilim yok mu? Elbet benim de agzim
onlar kadar laf yapar, ben de biseyler soylerdim... Ama firsat vermediler
ki, dedi.

  iste, seninkinden daha uzun bir mektup yazdim.

  Mine'ye soyle, mektubuma hala cevap vermedi. Basari dileklerimle.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  SiMDiKi COCUKLAR HARiKA

  istanbul, 30 Ocak 1964

  Zeynep,

  Mektubunu okurken, okulunuzdaki Okul Aile Birligi
toplantisi, bir film seyrediyormusum gibi gozumun onunde canlandi. Bizim
okuldaki -Okul Aile Birligi toplantisina, babam hic gidemez, vakti yok.
Fabrikadan her aksam eve yorgun geliyor. Bazi gunler de fazla mesai
yaptigindan gece gec donuyor eve. Bir pazar gunleri evde. Evin butun yuku
annemin ustunde oldugundan o da toplantilara gidemez.

  Sana bir haber vereyim: Bizim harika birinci oldu.
Ne dedigimi anlamadin elbet. Bizim harika kim, biliyor musun? Kardesim
Fatos... Gecen pazar alti harika yarismaya girdi. Daha dogrusu, alti
harikayi, tokusturdular.

  Bana kalirsa, bizim harika birinciligi aldi.

  Benim iki amcam var; birinin iki, oburunun de bir harikasi var. Onlar
bizdeydi: Babamla ayni fabrikada calisan bir muhendisle, bir komsumuz da
bize gelmisti. Onlarin birer harikasi var, evde alti harika toplandi.

  Buyuk amcamin bir huyu var, kimi gorse, boyuna cocuklarini over. Dedigine
gore, iki cocugu da harikadir. Bize her gelisinde, iki harikasinin yeni yeni
marifetlerini anlatir.

  -Gecen gun bizim kucuk, ne yapti biliyor musunuz?
Vallahi, inanilir sey degil!.. diye baslar.

  Aksam is donusu kapidan girince, cocuk kosup terliklerini getirmistir, ya
da bu turlu bisey yapmistir. Artik amcam anlatir da anlatir:

  -O yasta cocuk, nasil akil ediyor, sastim kaldim. Terligimi getiriyor
efendim, terligimi... Su zekaya bakin! Harika bir cocuk oldu cikti.

  Buyuk amcamin, terlik getiriyor diye sasip kaldigi cocuk kac yasinda,
biliyor musun? Fatos'tan bir yas buyuk, koca cocuk...

  Amcam her zamanki gibi harikasini goklere cikarinca,
muhendis de altta kalmadi:

  -Simdiki cocuklarin hepsi oyle... Benim kiz daha yedisini bitirmedi, catir
catir Fransizca konusuyor.

  -Ne diyorsunuz!.. Harika!..

  -Evet, harika!.. Fransizcayi iyice soktu.

  -Benim kucuk, masallah, buyugunden de harika. Buyuk oglan da harikadir
ya... ikisi birbirinden baskin. Bir aksam eve geldim, annesi, -Koca oglan
oldu, artik ben basedemiyorum, dinlemiyor beni. Sokakta top, oynuyor. Gel
diyorum, gelmiyor. Sunu sok iceri! dedi. Ciktim sokaga
aramaya. Baktim, kanter icinde kalmis. Gel dedim, gelmez.
Yakalamak icin kostum arkasindan, ama benden hizli kosuyor, yetisemem.
Bacak kadar ama, oyle bir kosuyor ki, vallahi harika...

  Komsumuz,

  -Benim kiz da oyle, masallah bir harika... derken, buyuk amcam yakaladigi
firsati kacirmak istemediginden lafinizi balla kestim diyerek, harikasini
ovmeye devam etti: 

  -Sonra efendim... Bendeniz kosarim, o kacar... Biturlu yakalayamiyorum.
Sonra efendim, -Gel iceri, sonra fena yaparim! diye arkasindan seslendim.
Sozde korkutacagim.

  Dondu arkasina da, bana ne dese begenirsiniz? -Sen bana
ne karisiyorsun, sen benim annem misin? demez mi! Su
akla, su mantiga bakin siz!.. Beni aldi bir gulme... Yani ne
kuvvetli mantik, beyim!.. Buyuk bir insan dusunse, bu lafi
bulamaz...

  Buyuk amcam hem anlatiyor, biyandan da ogluna bakarak, keyifli keyifli
guluyordu. Oyle guluyordu ki, karsisindakiler de, nezaket olsun diye, gulmek
zorunda kaliyorlardi.

  Muhendis, amcama,

  -Masallah, sizinki de pek zekiymis canim!.. dedi.

  Amcam,

  -Yaaa, dedi, bizim evdeki isbolumunu bile biliyor bacaksiz...

  Yegenimdir, cok severim: Benden bibucuk yas kucuk...
Bana kalsa, yaptigi dupeduz terbiyesizlik.

  Azonce lafi yarida kesilen komsumuz,

  -Benim kiz da simdiden, ressam, dedi. Yaptigi resimleri gorseniz
bayilirsiniz. Gorenler parmak isiriyor. Vallahi harika...

  Annesi,

  -Goz dokunacak diye korkuyorum, dedi.

  Kucuk amcam da,

  -Simdiki zamamn cocuklari da hep harika oluyor her
ne hikmetse!.. diye baslayip, kendi oglunun cok guzel sarki
soyledigini anlatmaya giristi.

  Babam, onlardan asagi kalacak degil ya...

  -Bizim Fatos da balerin olacak, dedi, simdiden oyle
bir, tuvist midir nedir, ondan, oyle bir oynuyor ki, sasilacak
bisey!..

  Annem,

  -Ben kizimi dansoz yapmam! dedi.

  Babam,

  -Sen anlamazsin hanim, dedi, dansoz baska, balerin
baska... Bizimki balerin olacak...

  -Her ne olacaksa, onun bunun onunde soyunup oynamiyacak mi? istemem!..

  Bu konusmalar bana nasil geliyor; biliyor musun? Sanki birisi de cikip
soyle diyecek: -Yavrum daha yirmi yasina yeni basti. Gecen gun annesininin
memesini emerken, birden kalin bir sesle, baba artik beni evlendirin, diye
konusmaya baslamaz mi!.. Sastim, kaldim. O yasta cocuk konusuyor canim!
Simdiki cocuklar da harika oluyor.

  Bigun bir komsu kadin; anneme, cocugunun bibucuk
yasinda yurumeye basladigini, buna pek sastigini soyleyince, icimden,
-Bibucuk yasinda cocuk yurumez de ne yapar, yoksa ucacak miydi? diye
gecirmistim.

  Cocuk, ne yapsa harika oluyor. Konussa harika... Cocuk
bu, konusur elbet, havlayacak degil ya... Biraz sonra evin
ici, harika cocuklarin gurultusunden timarhaneye dondu.
Muhendisin, ortaokulun ikinci sinifina giden Tarik adinda bir oglu var.
Babasi,

  -Tarik da kucukken bir harika cocuktu ama, nedense sonradan biraz azaldi
harikaligi... dedi.

  Kucuk amcam, 

  -Ne gibi harikaligi vardi? diye sordu.

  O anlatirken, ben cocugu inceliyordum; dayak salagi olmus koca bir oglan.

  Annesi kapidan,

  -Tariiik!. diye uc kere seslendi, dorduncu seslenisinde oglan pencereyi
acip, sokaga,

  -Haa? Ne var? diye bagirmaz mi! 

  Anababalar, harikalarin yarismasi baslasin, diye sabirsizlaniyorlardi.
Buyuk amcam dayanamadi, bes yasindaki kizina,

  -Hadi, bir sarki soyle de, dinlesin teyzeler, amcalar... dedi.

  Kiz, saga sola sallanip kiritarak nazlandi:

  -I-ih...

  -Hadi kizim, hadi canim...

  -Soylemem!..

  Yengem,

  -Bizim cocuklarin muzige istidatlari var, dedi, ikiside piyano calar.
Burda piyano olsaydi, oglum size darbuka calardi.

  Amcam hemen duzeltti:

  -Darbuka degil hanim, darbuka degil!.. Mazurka....

  -Darbuka, zarbuka, herneyse iste, ondan calardi... Benim de eskiden
calgiya cok merakim vardi, oglan bana cekmis.

  Sarki soylemek icin, kucuk kiza yeniden ustelemeye basladilar.

  -Bak, ama sonra sana cicilerini giydirmem.

  -Giydirmezsen giydirme!..

  Kiz kirittikca kiritiyordu. Amcam,

  -Sarki soylersen, sana cukulata veririm, deyince kiz,

  -Hangisini soyleyeyim? diye sordu.

  -Arabaya tas koydum imanim'i soyle...

  Amcam, kahve tepsisini tef gibi calarak tempo tutmaya basladi. Yengem de
parmaklarini saklatiyordu. Cocugun sesi vizildamaya basladi. Kizin sesi
kesilince yengem yardimina kosuyor: o da sarkiya katiliyordu. Yengemin
bagirmasindan kizin sesi hic duyulmaz oldu.

  Beyoglu'nun kizlari, imanim...

  Beyoglu'nun kizlari

  ismar eder, goz suzer, imanim...

  Sarki bitince yegenim alkislandi. Yengem, muhendisin hanimina,

  -Soguk aldi da teyzesi, dedi, bugun sesi biraz kisik...

  -Aman efendim, cok guzel sesi var. Allah nazardan
saklasin!..

  Kucuk amcam da ogluna,

  -Hadi, sen de bir siir oku, dinleyelim... dedi.

  Oglan, duvar dibine buzuldu.

  -Hadisene oglum, hadi yavrum...

  Zorladikca zorladilar. Sonunda amcamin kaslari catildi.

  -Okusana pickurusu! diye bagirdi.

  Yegenim aglamaya basladi. Zavallinin salyasi sumugune, sumugu gozyasina
karisti. Aglayarak, icini ceke ceke, siiri okumaya basladi. Daha dogrusu
amcam, yengem, yegenim, ucu birlikte okudular.

  Yegenim, bir kelime soyleyip unuttugu icin duruyor,
arkadan amcam, sonra yengem obur kelimeleri soyluyorlardi.

  Yegenim -Kedim... kedim... kedim...

  Amcam -Eee? Sonra oglum?

  Yegenim -Kedim... kedim...

  Yengem -Ne oldu bugun sana oglum? Bir tutuklugu var cocugun.

  Yegenim -Kedim... kedim... kedim...

  Amcam (Kizgin) -Kac tane kedin var ulan?

  Herkes gulustu.

  Yengem -Cocugu busbutun sasirtma! Zaten bagra bagira aptala cevirdin oglani!...

  Yegenim -Kedim...

  Amcam -Daha...

  Yegenim -Daha sut emer... sut emer... sut emer...

  Yengem -Miyav...

  Yegenim -Miyav...

  Amcam -Der...

  Yegenim -Der...

  Yengem -Yine...

  Yegenim -Yine ne ister... ne ister...

  Amcam -Benekli kedim... Ekmek yutamaz, Sican... sican... sican...

  Amcam -Sicandan sonra?

  Yegenim -Sican tutamaz.

  Yengem -Aferin!..

  Yegenim -Ne de yaramaz, benekli kedim...

  Yegenim de kurtulmustu, biz de... Ama amcam, memnun olmadigi icin,
yegenime,

  -Esek! diye bagirdi.

  Yengem,

  -Yabancilari yadirgadi cocuk... dedi.

  Muhendisin hanimi da,

  -Kalabaliktan utandi yavrucak... dedi.

  Biz onu alkislarken yegenim de kolunun yeniyle gozyaslarini silerek
odadan cikti.

  Komsumuz, harika ressam olan kizina,

  -Resimlerini getirdin mi? Getirdinse goster amcalara... dedi.

  Kiz, basini yukari kaldirdi:

  -I-ih...

  Annesi,

  -Burada boya varsa, simdi yapar... dedi.

  Babam, bana,

  -Ver oglum boyalarini! dedi.

  Nasil canim sikildi, anlatamam... Vermesem, olmaz.
Babamin yilbasinda aldigi boya takimini verdim. Cocuk,
masaya kuruldu. Onundeki kagidi boyamaya basladi. Sikintimdan,
gormemek icin yanindan uzaklastim. Harikanin biri, resim yapadursun,
muhendis de su gibi Fransizca konusan kizini cagirdi. Muhendis Fransizca
bisey soyledi. Kiz,

  -Viy... dedi.

  Babasi soyledikce, kiz da boyuna -Viy diyor. Bir seferinde kiz yine,

  -Viy... deyince, babasi,

  -Amma da viy, dedi, viy mi ya?

  Kiz,

  -No mu? dedi. No dersine mi geldik?

  -No ya, no diyeceksin. Sira simdi no'da.

  Ondan sonra kiz, babasi ne dese, -No- demeye basladi.
Butun dikkatimle, muhendisin ne dedigini aklimda tutmaya
calisiyordum. Cunku, bu olayi sana yazmaya kararliydim.
Ama soylediklerinden pekazini anlayabildim. Bunlari da
daha once, liseye giden bir agabeyden duymustum.

  Muhendis,

  -Ferme la port... dedi.

  Bu soz uzerine kiz,

  -Viy... deyip gitti, annesini optu.    

  Babasi,

  -Ferme la port deyince, anne opulmez, dedi, -Heze la mern dersem o zaman
anneni opeceksin.

  Annesi,

  -Coougu sasirtiyorsun... dedi.

  Kiz sordu:

  -Ferme la port... deyince ne yapacaktim?

  Annesi,

  -Pencereyi acacaksin... dedi.

  Muhendis, karisinin yanlisini duzeltti:

  -Sen sus canim... Senin dedigin -Uvre la fonetr, -Ferme la port, kapiyi
kapa, demek.

  Kadin,

  -Hic de degil iste, dedi, bize okulda oyle ogretmislerdi.

  Muhendisle karisi, kapiyi kapa, pencereyi ac diye
tartismaya giristiler. Kadin ensonunda,

  -Yalniz sen mi Fransizca okudun, ben de okulda Fransizca okudum. Kime
istersen git sor, -ferme la port, pencereyi ac demektir.

  -Ben yalniz okulda Fransizca okumadim, Fransa'da da bulundum...

  -Ayol, birlikteydik ya... Hatta, bir magazadaki satici
kizdan benim icin sutyen isteyecektin, biturlu soyleyememistin de,
isaretle anlatmistin, kiz da yanlis anlamis, bana sutyen yerine, sana avci
cantasi getirmisti...

  Muhendis, kaslarini catip,

  -Hanim, hanim! dedi. Sen Fransa'yi, Almanya'yi hep
birbirine karistirdin. O senin dedigin Almanya'da olmustu.
Ben Fransizca konusurken, fransizlarin bile agzi acik kalir...

  Karikoca arasindaki bu tartismayi kesmek icin komsumuz, masada resim
yapan kucuk kizina,

  -Yaptin mi kizim? diye sordu.

  Kiz,

  -Yaptim... dedi.

  Annesi bir ciglik atti:

  -iste tam yapmis... Eyvaaah! Daha yeni giydirmistim,
entarisini berbat etmis...

  Harika ressam, boyalara dalip cikmis, palyacoya donmustu.

  Muhendis, resme bakip,

  -Masallah, dedi cok guzel yapmissin kizim.

  Harika cocuklari encok oven babamdi. Sira, bizim Fatos'un marifetine
geldigi icin, oburleri de Fatos'u ovsunler diye boyle yapiyordu.

  Babam,

  -Benim kizim balerin olacak, dedi. Hadi kizim, bir
tuvist yap da gorsun amcalar.

  Fatos, koseye sikismis, kimildamiyordu.

  -Hadi benim kizim...

  Basi egik duran Fatos'u costurmak icin babam kendisi
tuviste basladi. Arkadan muhendis, muhendisin karisi da
tuviste basladilar. El cirpip,

  -Hadi, sen de kizim... diyorlardi.

  Suclu suclu, buzulmus duran Fatos'u annem itince,
kizin neden hic kimildamadigi anlasildi. Annem,

  -Aaaa! diye bagirdi, ayol o yapacagini yapmis!

  Fatos'u yikamak icin kucagina alip disari cikardi.

  Babam, 

  -Hic boyle sey yapmazdi ama, nasil yapti bilmem ki... dedi.

  Muhendisin karisi,

  -Coouktur efendim, yapar, hepsi yapar... dedi.

  -Sikildi da ondan herhalde...

  iste bizim harikalar yarismasi boyle oldu. Bana sorarsan, harikalar
yarismasinda kardesim Fatos birinciligi almis sayilir.

  Konuklar gitmisti. Aksam babama,

  -Bir kitapta okuyup defterime yazmisim baba, bak ne dogru degil mi?
dedikten sonra, gercekten bir kitaptan defterime aktardigim satirlari
okudum:

  -Esegin konusmasi, insanin yuk tasimasi normal degildir. Ama bazi
insanlar, esegin konusmasina had hayranlik duyarlar. Oysa esegin yuk
tasimasi, insanin da konusmasi dogru olandir. 

  Babam,

  -Yani ne demek bu? dedi.

  -Yani, dedim, cocuk cocuk olursa normaldir, buyuk olursa degil...

  Babam,

  -Sacmalama! dedi.

  Bizim harikalar yarismasi da, sizin okul aile toplantisindan daha az
eglenceli gecmedi.

  Haberlerini bekler, iyi gunler dilerim kardesim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  CANIM, CiCiM!

  Ankara, 3 Subat 1964

  Ahmet,

  30 Ocak tarihli mektubun icin cok tesekkur ederim.
Mektubun, okullarin subat tatiline girdigi gun gelmisti. Okurken oyle
guldum ki, gozlerimden yas geldi.

  Bizim evde, once ablama harika cocuk diye bakmislar.
Ama harikaligin ablamdan cok uzak oldugunu gorunce de,
bizimkilerde, ailemizde harika cocuk cikacagi umudu kalmamis. Nedense,
benim ve Metin icin boyle bir umuda kapilmamislar.

  Ablamin harika cocuk sanildigi gunleri hatirliyorum.
Ben o zaman daha okula bile gitmiyordum. Aksamlari isinden donunce babam,
ona Fransizca ogretmeye ugrasirdi. 

  Bir Fransizca siiri ablam haftalarca ezberleyememisti. Yanlarinda oturup
hep onlari dinledigim icin, o siiri kendiligimden ezberleyivermistim. Aradan
yillar gecti, siir hala ezberimdedir. 

  -Lo berjer e son siyen

  Jem mon siyen on bon gardiyen

  Ki manj po, travay biyen.-

  Ablami bilmem ama, duya duya aklimda kalmis. Babam,
bu Fransizca siiri ablama ezberletmek icin o kadar cok tekrarlamisti ki,
yalniz ben degil, annem de, hatta hizmetci de ezberlemisti. Ablam bu siiri,
sanki Cince biseyler uyduruyormus gibi, singir mingir bir sesle okuyordu:
-Siyen min biyen mon tiyen gibi biseyler soylerdi.

  Bigun, babamin Avrupa'da okumus bir pedagog arkadasi
demis ki:

  -Yabanci dil ogrenmek ayri bir kabiliyettir. ille de
Fransizca ogretecegim, diye cocugu boyuna zorlama. Ben
Paris'teyken, yillarca orada kalip da Fransizca ogrenemeyenleri gordum.
Bunlar, hergun gidip sabahtan aksama kadar oturduklari kahvelerde,
garsonlara Turkce ogretmislerdi. Bazi insanlarin yabanci dil ogrenme
kabiliyetleri yoktur ama, yabancilara kendi dillerini ogretme kabiliyetleri
vardir.

  Belki senin kiz da boyledir... Her cocukta bir kabiliyet vardir, ama bu
ruhunda gizli bir tohumdur. Bu tohumu kesfedip filizlendirmeli, cocugun
kabiliyetini ortaya cikarmali.

  Arkadasinin bu sozleri uzerine babam, ablamin ruhunda
gizli kabiliyet tohumunu filizlendirmek icin, ona keman
dersi aldirtmaya basladi. Ama ablamin ruhunda gizli kabiliyet tohumu,
keman dersiyle de filizlenmedi. Evde keman dersi veren kadin,

  -Masallah bu cocukta oyle bir ses var ki, demis, benim kulagimi bile bozdu.
Ona ders vermeye basladigimdan beri, -Do- sesini -Si- sesinden, kapi
gicirtisini keman sesinden ayiramaz oldum.

  Gercekten de ablam boyledir. Mutfakta bir bardak kirilsa, kapi calindi
diye acmaya gider. ilkokuldayken ogretmeni ablama,

  -Aman kizim, demis, arkadaslarin mars soylerken sen
sus, butun arkadaslarini sasirtiyorsun.

  Sonra resme baslattilar, o da olmadi. Bale dersine gonderildi. Bale
dersinin ablama cok buyuk yarari oldu. Cunku,
evin icinde gezip dolasirken ablam heryanini oraya buraya
carpar, bikac kere duserdi durup dururken. Kolunu, ayagini, sanki bavul
tasirmis gibi, masaya, sandalyeye carpardi.

  Bale derslerinden sonra eskisi kadar carpmaz oldu.
Annemle babam, ablamin ruhunda gizli tohumu filizlendirmek icin o kadar cok
ugrastilar ki, sonunda yorulup,

  -Kabiliyeti sonradan fiskirsin. Hele, simdilik okulda
okusun bakalim... dediler.

  Ablam, duzenli olarak her sinifi iki yilda bir gecerek,
lisenin ikinci sinifinda bu duzeni de bozup, iki yil ustuste
sinifta kalinca belge aldi ve okulu birakti. O zaman annem,

  -Demek, kizin ev kadinligina kabiliyeti var... dedi.

  Cunku, kala kala denenmemis bir ev kadinligi kalmisti.
Ama bu deneme cok uzun surmedi. Annem, ablamin mutfaga girmesini kesinlikle
yasakladi. Cunku ablam bes dakika mutfaga girse, elini hicbiseye surmeden
ayakta dursa, ondan sonra hickimse mutfakta aradigi seyi yerinde bulamiyordu.
Koskoca tencereler ortadan kayboluyor, gunler sonra
en olmayacak biyerden cikiveriyordu.

  Ablami, bir uzmana gostermisler. Uzman,

  -Cocugun, ruhundaki gizli kabiliyeti bulacagiz diye,
perisan etmissiniz. Yaziktir. Birakin cocugu kendi haline... demis.

  iste ondan sonra ablamin yakasini biraktilar. Ablam
biraz kendine geldi.

  Ama olan benimle Metin'e oldu. Ablamin gizli kabiliyetini bulmak icin
ugrasmaktan annemle babam o kadar yorulmus, umutsuzluga dusmuslerdi ki,
bizimle ugrasmaya gucleri kalmamisti. Oysa bana degil ama Metin'e, ablama
gostermis olduklari ozeni gostermis olsalardi, Metin gercekten kabiliyetini
gelistirebilirdi. Cunku Metin'in makinelere buyuk ilgisi vardir. Bu ilgisi
yuzunden, evdeki radyoyu, camasir makinesini, babamin tiras makinesini,
duduklu tencereyi, pikabi, sesalma makinesini, fotograf makinesini, dikis
makinesini, saatleri, gaz sobasini filan hep bozmustur.

  Duvar saatinin icinden bir carki cikarip duduklu tencereye,
dikis makinesinin bir vidasini, radyoya yerlestirmeye pek
meraklidir. Kardesimin bu kabiliyetine babam -kabiliyetsizlik diyor. Oysa
Metin, butun bunlari bir makine icat etmek icin yapmaktadir. Babamin sinif
arkadasi bir komsumuzun da Nurten adinda harika bir yavrusu var. Bu kucuk
kizin bir harika oldugundan hic suphe yok. Cunku Nurten, bizim butun ailenin
bir ogunde yediginden daha cok yemek yiyor. Sonra da annesi,

  -Yine istahi kesildi yavrumun bugunlerde... diyerek,
kiza, istahi acilsin diye suruplar, vitaminler, balikyagi veriyor.

  Bildik bildik bir kiz, sismanliktan zor yuruyor. Bacaklari lop lop. Babasi
da pufboregi bir adam, sanki pufboregi canlanmis da yuruyor.
Annesiyle babasi, gece biyere gidecek olurlarsa, Nurten'i
bize birakiyorlar. Bizimkiler de sinemaya gittikleri gece;
Metin'i evde yalniz birakmak istemiyorlar. Cunku Metin,
ya radyoyu karistiriyor; yada saglam olan buzdolabini onarmaya kalkip bozuyor.
Metin'in bu makine merakini ben onleyemiyorum. -Duduklu tencereye saat
takacagim da yemegin ne kadar zamanda pistigini gostersin diye tutturuyor.

  Basedemiyorum. Onun icin, annemle babam ablami da alip
sinemaya giderlerse, Metin'le ben, Nurten'lerin evinde kaliyoruz.

  Gecenlerde bir gece yine onlarin evindeydik. Biz cocuklar bir odadaydik.
Metin'le Nurten'e kitaptan masal okuyordum. 

  Nurten, su icmek icin disari cikmisti. Donusunde,

  -Cocuklar, cocuklar, dedi, annemle babam kavga ediyorlar. Hadi gelin
seyredelim.

  -Nerden anladin kavga ettiklerini?

  -Su icmek icin ciktim da... Salondan geciyordum. Annem beni gorunce,
babama canim, sekerim... demeye basladi. Babam da ona, -Ruhum, bitanem
diyordu: Ne zaman kavga ederlerken birden uzerlerine gitsem, terbiyem
bozulmasin, diye birbirlerine iste boyle -canim, cigerim derler.
Oysa kavga etmedikleri zaman, birbirlerine adlariyla seslenirler. Hadi
gelin, seyredelim...

  -Biz artik eve gidelim, nerdeyse sinemadan donerler... dedim.

  Gidecegimizi haber vermek icin salona gectigimiz zaman, gulunc bir durumla
karsilastik. Boyle bisey gorecegimizi bilsem, yanlarina gitmezdim elbet.
Ama girmis bulundum, geri donemiyordum. Yerde bir vazo paramparcaydi.
Nurten'in annesinin saclari dagilmis, babasinin da yuzu tirmik icindeydi.

  Babasi,

  -Sevgilim, vazoyu kaldir ortadan... deyince, annesi de,

  -Nurten mi geldi? diye basini cevirince bizi gordu.

  Sonra kizina,

  -Ben sana kapiyi vurmadan girme demiyor muyum kactir? dedi.

  Kocasina,

  -Sekerim, kahve yapayim mi? diye sordu.

  Adam,

  -Yap bitanem, yap sekerim... Orta sekerli olsun hayatim... dedi.

  Kadinin terligi, koltukta kocasinin yanindaydi.

  Nurten,

  -Zeynep ablalar gidiyor anne... dedi.

  Basini tutan Nurten'in babasi, acidan yuzunu burusturarak,

  -Nasil da ayagim kaydi, hic anlayamadim... dedi.

  Evimize geldik. Metin yatip uyudu. Ben de sana bu mektubu
yaziyorum. iste, babamin oksurugunu duydum. Sinemadan donduler.

  Yine gorusmek uzere... Hoscakal Ahmet...

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  MiSAFiRiN YANINDA

  istanbul, 10 Subat 1964

  Sevgili arkadasim Zeynep,

  Komsunuzda gecen olayi anlatan mektubunu okuyunca,
uc odali kucuk bir evde oturdugumuza sevindim, cunku neler oldugunu duyariz,
goruruz. Buyuzden komsunuzda gecen gulunclukler olmaz bizde. Ama yine de
cansikici olaylar geciyor evimizde arasira. Gecen pazar, iste boyle
cansikici bir gundu.

  Babam, calistigi fabrikanin sahibinin pazar gunu bizim
eve ogle yemegine gelecegini soylemisti. Ben buna hicbir
anlam veremedim. Cunku babam, patronunu hic sevmez.
Her firsatta onu kotuler: Patronunu anlatirken yuzu kipkirmizi olur; oyle
kotu sozler soyler ki onun icin...

  Anneme, 

  -Ne isi varmis o adamin evimizde sanki?.. dedim.

  -O nasil soz, dedi, koca bir patron...

  -Ama babam onu hic sevmiyor...

  -O babani seviyor.

  -Neden?

  -Baban, fabrikada sendika temsilcisi oldu ya...

  Babamin bir ay once, sendika temsilcisi secildigini biliyordum. Demek patron
bunun icin bizim eve geliyordu.

  Babamdan boyuna kotuluklerini duydugum patronu hic
gormedigim icin merak ediyordum. Dev gibi, canavar gibi
bir yaratik olmaliydi.

  Patron gelecek diye bizim evde olaganustu bir hazirliktir basladi.
isinden dondukten sonra bir aksam babam, oturma odasinin duvarlarini
badana ederken biyandan da, durmadan patronuna soyleniyordu.

  -Patron gelecek diye neden duvarlari badana ediyorsun baba? dedim.

  Babam,

  -Patron mu? dedi, badana fircasini hirsla kirec tenekesine daldirdiktan
sonra ekledi:

  -Sanki ben o gelecek diye mi badana ediyorum... Duvarlar kirlenmis,
gormuyor musun?

  Annem, komsularimizdan bardak, tabak, sofra ortusu
gibi seyler aldi. Bigun onceden mutfaga girip ziyafet yemekleri yapmaya
basladi.

  O pazar, babam cak erkenden kalkti; oysa pazarlari yataktan gec kalkardi.

  -Misafir bu kadar erken mi gelecek baba? dedim.

  -Ben onun icin mi kalktim canim!.. dedi.

  Kahvaltidan sonra, pencere onune oturup, patronu beklemeye basladi.
Aradabir, cansikintisiyla evin icinde dolanip,

  -Nerde kaldi bu herif! diye bagiriyordu.

  Annem yemek masasini kurmustu. Bir mutfaga gidiyor,
bir iceri geliyor, eksik bisey kalip kalmadigina bakiyordu.
Babam, odanin icinde gezinerek patronuna soylenip dururken, bizim sokak
kapisi onunde bir klakson calinca, buyuk bir telasa kapilip,

  -Kosun!.. Geldi galiba... Acin kapiyi, haydi! Ne duruyorsunuz? diye bize
bagirirken, kendisi de yolu goren pencereden yari beline kadar egilip disari
bakti.

  Babamin telasindan panige kapilmis olan annem, coktan gidip sokak kapisini
acmisti. Ama kimse yoktu.

  iki gundenberi annem, misafirin yaninda nasil davranilacagi uzerine,
Fatos'a ders veriyordu. Bu derslerini, ben yanlarindayken veriyordu ki, ben
de isitmis olayim. Yeni elbisesini giymis olan Fatos'u yine almisti onune,
ona her zamanki sozlerini tekrarlarken, dinliyor muyum, diye, yangozle de
bana bakiyordu.

  -Aman kizim, aman benim cici kizim, sakin misafirin
yaninda terbiyesizlik yapma, emi? Misafirin yaninda el agiza
sokulmaz. Misafirin yaninda yere dusen bisey yerden alinip
yenmez. Unutma bunlari sakin... Misafirin yaninda, oksururken, elinle agzini
kapatacaksin. Sakin misafirin yaninda ekmegi agzinla koparma, cok ayiptir.
Ekmek dilimini elinle koparirsin... Olur mu canim? Sonra, misafirin yaninda
-Ha? denilmez, cok ayiptir. Birimiz sana seslenirsek, sakin ha,
-Ha? deme!..

  Fatos sordu:

  -Misafirin yaninda ne diyecegim oyleyse?

  -Misafirin yaninda -Ha denilmez, -Efendim denilir...

  Dinleyip ders aliyor muyum diye arada bana da bakiyordu ama, bununla da
yetinmeyip bana dondu:

  -Oglum, misafirin yaninda her soze -Efendim le basla,
sozunu yine -Efendim,le bitir, dedi.

  Pencereden, patronun yolunu gozleyen babam da, patronu icin soylenmedik
soz birakmiyordu. Birden babam,

  -iste geldi! diye bagirip kapiya kostu.

  Ben pencereye gidip disari baktim. Bizim kapi onunde,
pirilpiril kirmizi renkli bir araba duruyordu.

  Babamin gurultulu sesini duyuyordum:

  -Vay efendim... Gozlerimiz yollarda kaldi. Buyrun,
buyursunlar efendim... Hos geldiniz, safa geldiniz, safalar
getirdiniz...

  Yanlarina gittim. Babam, patronun paltosunu askiya asti.

  Hic de oyle benim sandigim gibi, ne dev, ne de canavardi. Ufacik tefecik,
gulec bir adam... Babamin boyle bir adama nicin kizdigini, sonra bu kadar
kizdigi adami da nicin bu kadar gonulden karsiladigini anlayamadim.

  Fatos, patronun elini optu, ben siktim. Babam,

  -Opsene oglum beyamcanin elini... dedi.

  Ben de opmek zorunda kaldim.

  Babamla konusmaya basladilar. Biraz sonra annem,

  -Yemege buyurunuz efendim... dedi.

  Patron,

  -Zahmet ettiniz, ben yemege kalmayacagim... dedi.

  Bak, simdi su uygunsuzluga; annem kac gundur patronu
agirlayacagim diye cirpindi durdu, o da simdi yemege kalmayacakmis.
Ama babam, nerdeyse zorlayarak, elinden, dirseginden tutup patronunu
sofraya oturttu.

  Babamla annemin telasi bana da gecmisti. Babam,

  -Su koy bardaklara... dedi.

  iste o telasla, patronun bardagina surahiden su koyarken, sular tasti
bardaktan. Babam,

  -Koca oglan oldun, bir su koyamiyorsun... diyerek,
pecetesiyle masa ustundeki sulari silmek istedi, ama peceteyi
cekerken, ustundeki salata tabagini devirdi.

  Annem,

  -Ah, cok affedersiniz, ustunuze mi dokuldu? diye
patrona sorarken, Fatos her zamanki gibi, tabagindaki corbayi doktu.

  Annem, Fatos'u azarladi. Fatos da,

  -Anne, sen carptin kolunla... diye aglamaya basladi.

  Sinirlenen babam,

  -Ben sana, cocuklari ayri yedir demistim... dedi.

  Annem,

  -Sus, misafirin yaninda aglanmaz... diye Fatos'a fisildadi ama, bunu
hepimiz duyduk.

  Fatos, misafirin yaninda aglanmayacagi icin sustu ama,
bir zaman icini cekti durdu.

  Annem, misafirin tabagina et koyuyordu. Misafir kolaylik olsun diye
tabagini anneme uzatmisti, ama basi babama donuktu. Annem, misafirin
tabagina ikinci kepceyi tam bosaltirken, basi babama donuk olan misafir
aniden tabagini cekti. Annem de dagitma kasigindaki eti tatli tabagina
bosaltiverdi.

  Annem,

  -Aaa, ne yaptim!.. dedi.

  Hepimizin saskinligindan sofra allakbullak olmustu,
Babam, yemegine tuzluk diye biberligi silkeliyordu. Farkina varinca,

  -Tuzluk ne cehennemin dibinde? diye bagirdi.

  Annem, tuzluk diye babama, hardal kabini uzatti. Ben
daha once davranip babama tuzlugu verdim. Babam hizla
tuzlugu silkeledi, ama tuzlugun kapagi dusunce tuzluktaki
butun tuzlar yemegine dokuldu.

  Busbutun saskina donen annem, ne diyecegini sasirmisti. iste bu
saskinlikla, hic yeri yokken birdenbire misafire,

  -Nasilsiniz efendim? deyiverdi.

  Anlayamayan patron,

  -Efendim? diye sordu.

  Annem,

  -Yemek nasil olmus, begendiniz mi efendim? dedi.

  Patron,

  -Elinize saglik, pek guzel olmus... dedi.

  Bu sirada Fatos,

  -Anne, bogazimda kaldi... dedi.

  Annem, bir eliyle Fatos'un sirtina vuruyor, bir yandan
da su icirmeye calisiyordu.

  Babam, daha once bize, bicagi sag elimizde, catali sol
elimizde tutmamizi soylemisti. Denemeye cok calistim ama
beceremedim; sol elimdeki catalla agzimin yerini biturlu
bulamiyordum. Vazgectim, catali sag elime aldim her zamanki
gibi. Babam, tabagindaki eti, sag elindeki bicak, sol
elindeki catalla bolmeye calisirken, etin kemigi tabaktan
firlayip portakallarin ustune dustu.

  Yine enaz falso yapan bendim. Sofradan kalkinca, bu
belayi da atlattigimiz icin bir oh cektim.
Misafir, yemek ustune kahvesini icerken,

  -Kacinci siniftasin yavrum? diye bana sordu.

  -Efendim, besinci siniftayim efendim... dedim.

  Bu -efendimli cevabimi begendiler mi, diye, annemle
babamin yuzlerine baktim; ikisi de gulumsuyordu.

  -Kac yasindasin?

  -Efendim onbir efendim...

  -Buyuyunce ne olacaksin bakalim?

  -Efendim, yazar, efendim.

  -Aferin...

  Sustum. Annem dudaklarini buze buze bana biseyler
anlatmaya calisiyordu. Tesekkur etmemi fisildadigini anladim. O
sirada patron, babamla konusuyordu. Ben,

  -Efendim, tesekkur ederim efendim... dedim.

  Bu gec kalmis tesekkurun ne demek oldugunu anlamadigi icin, misafir
biraz duraliyarak,

  -Bisey degil, dedi.

  Kardesimin bir harika cocuk oldugunu, sana eski mektuplarimdan
birinde yazmistim. Fatos, o gun de harikaligini
gosterdi. Annem, sofrayi toplarken, masadan bir muz yere
dusmustu. Yerden muzu alan Fatos,

  -Yere dusen sey misafirin yaninda yenmez degil mi
anne, misafir gittikten sonra yerim... diyerek muzu masanin
ustune koydu.

  Babam, Fatos'un sozleri duyulmasin diye mi, yoksa
kirdigi potu ona anlatmak icin mi, her nedense ust uste oksurdu. Fatos
hemen,

  -Baba, misafirin yaninda el agiza kapanmadan oksurulmez ki! dedi.

  Babam, gulumsemeye calisarak,

  -Ha? Ne dedin Fatos? diye sordu.

  Fatos,

  -Misafirin yaninda oha denilmez, baba!.. dedi.

  Biraz sonra da misafir kalkti, gidiyordu. Babamla annem onu kapi disina
kadar ugurladilar, arabasina bindirdiler. Araba gittikten sonra iceri
girdiler.

  Babam,

  -Tuh, rezil ettiniz bizi! dedi. 

  Annem de,

  -Ben size boyle mi soylemistim? dedi.

  Fatos,

  -Misafirin yaninda agzimla ekmek koparmadim ki... dedi.

  Bu tatsizlik butun gun surdu.

  Zeynep, sana bu mektubumla birlikte, bir resim gonderiyorum. Sinif
arkadaslariyla cektirdigimiz resim... Resimde,
sen burdan ayrildiktan sonra gelen yeni ogretmenimizi de
goreceksin.

  Guzel gunler, basarilar dilerim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  NE AYIP SEY!

  Ankara, 16 Subat 1964

  Sevgili arkadasim Ahmet,

  Gonderdigin resme ne kadar sevindigimi anlatamam.
Hemen butun eski sinif arkadaslarim resimde varsiniz. Senin yaninda duran
Mine olacak, ama pekaz gorunuyor. Huseyin, onu iyice kapamis. Yasar da galiba
Cengiz'in sirtina cikmis. Nese, yine en one gecmis, her zamanki gibi... Bu
resmi gondermekle, bilsen beni oyle sevindirdin ki... Yalniz,
resimde Demir'i secemedim, o yok herhalde. Ogretmeniniz
yaslica galiba.

  Ben de sana kardesimle birlikte cekilmis bir resmimizi
gonderiyorum. Bir komsu cocugu kendi makinesiyle cekti.
Bu hafta basima neler geldi, bir bilsen... Durup dururken, adim kopyaciya
cikti. Pek de durup dururken degil ya...

  Ogretmenimizin en kizdigi sey kopyacilik. Siksik bize
kopyaciligin kotulugunu anlatir, -Kopya yapmak caliskan arkadasinizin
hakkini calmaktir, der; -Kopya yapmak bir zeka isi degil, kurnazliktir der.

  Bu konuda babam da ayni dusuncededir. O da, -Cok ayip, cok kotu seydir
kopyacilik; insanin baskasini degil, kendikendisini kandirmasidir, der.

  Babamla, komsularimiz olan uc sinif arkadasi bir araya
geldi mi, hep okul anilarini tekrarlarlar. Buyukbabamin da
bizde oldugu bir gece, babamin arkadaslari da gelmisti. Yine
okul anilarindan soz actilar. Nurten adindaki sisman kizin
babasi,

  -Hatirliyor musunuz; dedi, hani matematikci Keltos
Sabri Bey'in etegine, imtihanda kopya ignelemistik de...
Nurten'in annesi:

  -Nasil oldu, anlatsana!.. dedi.

  -Allah rahmet eylesin, Keltos dedigimiz Sabri Bey,
lisede cebir ogretmenimizdi. imtihanlarda cocuklara goz
actirmamakla ovunur, -Kendine guvenen kopya yapsin da
goreyim! diye, meydan okurdu. Bizim de odumuz kopardi
ondan. Sorulari imtihan kagitlarina yazdirdi mi; dersanede
ordan oraya sicrar dururdu. Arkadaslardan birisi...

  Babam,

  -Marsik Necdet, degil mi? dedi.

  -Evet, Marsik Necdet, simdi buyukelcidir! Sabri'nin
ceketinin etegine, problemlerin cozumunu yazdigi kagidi
ignelemis. Cocuklar, Sabri Bey'in ceket arkasina igneli kagida bakip bakip
yaziyorlar. Yalniz Sabri Bey; bir yerde durmadigi, boyuna sicradigi icin,
kopya kagidina bakip cevabin hepsini yazmak zor oluyor. Cocuklardan biri
hocayi biseyler sorup lafa tutuyor, oburu de kopya cekiyor. Ben biturlu
kopya cekemedim. Sanki kopya cekiyormusum gibi yapip,
Sabri Bey'i suphelendirdim. O da kopya cekmiyeyim diye
onume gelip, sirtini sirama dayamisti. Oh, baktim, baktim
yazdim.

  Cevaplari yazan dersaneden cikti. icerde son kalanlar
da paydos ziliyle, kagitlarini verip ciktilar. iste o zaman aklimiz
basimiza gelmisti. igneli kopya kagidini, Sabri Bey'in
ceket eteginden cikarmayi unutmustuk. imtihan kagitlarini
toplayan Sabri Bey, eteginde igneli kopya kagidini savura
savura, ogretmenler odasina girmis.

  Kimin bu isi yaptigi anlasilmamis. Sabri Bey, cok yumusak bir ogretmenmis.
Cok yalvarip yakarmislar da, hepsini affedip, yenibastan imtihan yapmis.
Babamin baska bir sinif arkadasi,

  -Ya Kasap Osman'a yaptiklarimiz? dedi.

  Kasap Osman dedikleri tarih ogretmenlerine yaptiklarini anlatiyorlar. Bu
ogretmen de, imtihanda hep kursude otururmus, ama gozleri projektor gibi,
ogrencilerinin ustundeymis. O imtihanda, on sirada oturanlarin hicbiri iyi
not alamamis. Ama, obur cocuklarin hepsi de iyi not almislar. Cunku, her
cocuk, onundeki sirada oturan arkadasinin sirtina tarih kitabini dayayip
ogretmenin gozu onunde kopya cekmis.

  Arkadaslarindan geri kalmayan babam,

  -Siz asil, sifirci Hafiz'in imtihaninda olanlari hatirliyor musunuz? dedi.

  -Hani su sinekli kopyayi mi? Kim hatirlamaz onu...

  Sifirci Hafiz dedikleri kimya ogretmenlerinin gozu, bir
metre ilerisini bile zor secermis. Numarasi da cok kitmis.
imtihana girmeden once, cocuklardan biri, beson tane iri sinek yakalamis,
kibrit kutusuna koymus. imtihan baslamis.

  Sorularin cevaplarini, incecik kagitlara yazip, bu kagitlari
da, sineklerin ayaklarina ince iplikle baglamislar, sonra sinekleri
salivermisler. Ayaklarinda agirlik oldugundan sinekler ucamiyor, bir yerden
kalkip hemen baska yere konuyorlarmis. Boylece herkes kopya yapabiliyor.
Cunku ayaginda agirlik olan sinegi yakalamak kolay. Kagittan kopyayi ceken,
sinegi saliveriyormus. Birden kapi acilip da mudur iceri
girince, ayaginda iplik bulunan sineklerden biri, tam mudurun gozleri onunde
iki tur attiktan sonra pike yapip, mudurun ciplak basina konmus.

  Metin,

  -Size ne yaptilar baba? diye sordu.

  Babam,

  -Az kaldi, bir arkadasimizi okuldan kovuyorlardi, zor kurtuldu... dedi.

  Nurten'in babasi

  -Simdi profesordur o arkadasimiz... dedi.

  Babamin bir arkadasi, buyukbabama,

  -Beyefendi, siz de kopya yapmis miydiniz okuldayken?
diye sordu.

  Buyukbabam,

  -Okul hayatinda hangi cocuk kopya yapmamistir ki... dedi.

  Anlatmaya basladi.

  Kimya'dan ucer ucer sozlu imtihana giriyorlarmis. Buyukbabam, iki
arkadasiyla imtihan odasina girmis, arkadaymis. Onceki arkadasi, sinifin en
tembeliymis. Ogretmen ne sorduysa, sesini cikarmadan, boynunu bukup durmus.

  Kimya ogretmeni kizmis,

  -Hic mi bisey bilmiyorsun oglum? dedikten sonra, bir soru diye masadaki
surahiyi gosterip. -Bunun icinde ne var? diye sormus. Onceki dilsizmis gibi
yine susunca, arkasindaki cocuk, -At, at... at bisey, diye fisildamis.

  -Ne var surahide oglum?

  Cocuk,

  -At var, efendim... demis.

  O gece anlatilanlardan oyle meraka dusmustumki... Ertesi gunu ogretmenimiz,
okul bahcesinde bizimle voleybol oynamis, sonra hep birlikte cayira
oturmustuk. Otururken, bir firsatini getirip sordum:

  -Ogretmenim, siz hic kopya yaptiniz mi?

  Birden, sanki bos bulunmus gibi,

  -Yaptim... dedi, sonra ekledi:

  -Ama butun sinif yapmisti. imtihan kagidini cabuk
yazip veren bir caliskan arkadasimiz, sorularin cevaplarini
buyuk bir kartona yazmis, kartonu da uzun bir siriga baglayip, bahce
penceresine uzatmisti. Biz de pencereye bakip kopya yapmistik.

  Ertesi gun, Aile Bilgisi dersinden yoklama yapiyordu
ogretmenimiz.

  Sagimda Turkan oturuyor, Solumdaki sirada da Murat
var. Ben sana bu Murat'i eski mektuplarimdan birinde anlatmistim. Hani
ogretmen -Kalk Murat! dedigi zaman, -Ben mi?, -Bana mi? diye sorup duran
cocuk. Murat, bizim sinifta gecen yildan kalma, arkadaslari ortaokuldalar.
Tembel degil, ama kafasina ders girmiyor. Ama iyi bir cocuk...

  Turkan da o gun nedense ders calismamis. ikisi de kopya vermem icin
yalvardilar.

  -Yazili kopya veremem cocuklar, ama belki fisildarim... dedim.

  Ogretmenimiz, sorulari yazdirdi:

  -Cocugu hastaliktan korumak icin ne yapmalidir?

  -Baslica cocuk hastaliklarindan korunmak icin ne yapmalidir?

  -Oyunu ve oyuncaklarin yararini anlatiniz!

  -Dayak insani terbiye eder mi?

  Daha bir aksam once ve o sabah bu derslere calistigim
icin, bu bolumlerin, kitabin hangi sayfasinda oldugunu biliyordum. Aile
Bilgisi kitabi, Turkan'in onunde duruyordu.

  Hem Turkan'a, hem Murat'a,

  -Kitabin ellinci sayfasini acin... Elli, ellibir, elliikinci
sayfalar diye fisildadim.

  Ben cevaplari yazmaya basladim. Solumdaki Murat,

  -Sen beni kandiriyorsun? dedi.

  -Neden? diye fisildadim.

  -Ellinci sayfada kalca kemigi var. 

  -Obur sayfalari ac!

  -Actim... Kaslar var, sonra cikirik var...

  Bir de, sira altinda gizledigi kitaba baktim ki, elinde
Aile Bilgisi kitabi diye, Tabiat Bilgisi kitabi var.

  -O kitap degil, Aile Bilgisi kitabini ac! diye fisildadim.

  Murat, acti Aile Bilgisi kitabini, kitaba bakarak haril
haril yazmaya basladi. Turkan'la Murat, benden once kagitlarini verip
ciktilar. Onlardan sonra ben de ciktim. Murat
disarda bana,

  -Benim kitapta ellinci sayfa yoktu, dedi.

  -Nasil olmaz? Vardir, dedim.

  -Vallahi yok!.. dedi. Kirksekizinci sayfadan altmisbesinci sayfaya atliyor.

  Gitti, kitabini getirdi. Bir de baktim, kitabinda, ogretmenin sordugu
sorularin bulundugu dorduncu forma yok.

  Buna karsilik, otuzucuncu sayfadan kirksekizinci sayfaya
kadar olan forma iki kere girmis kitaba. Ciltlenirken yanlislik olmus.

  -Peki, ne yaptin Murat? dedim.

  -Kirksekizinci sayfadan sonraki sayfada ne varsa, onlari kopya ettim.

  Ogretmenimiz, yazili yoklamada aldigimiz numaralari
okuyordu. Turkan da, ben de pekiyi almistik.

  -Simdi size, arkadasiniz Murat'in yazdigi cevaplari
okuyorum, iyi dinleyin! dedi. Birinci soru: -Cocugu hastaliktan korumak icin
ne yapmalidir? Simdi de Murat'in cevabini okuyorum: -Daha cok dayanmalari,
temiz ve guzel durmalari icin, onlari temiz tutmak, kirlendikleri zaman
temizlemek ve siksik utulemek lazimdir.

  Sinifta bir kahkaha koptu. Ogretmenimiz,

  -Susun! diye bagirdiktan sonra, simdi de ikinci soruyu okuyorum, dedi:
-Baslica cocuk hastaliklarindan korunmak icin ne yapmalidir? Murat'in
cevabi: -Siksik fircalamali. Tozlari temizledikten sonra askiya gecirilip
yerlerine asmalidir. Mevsimi gecince de, bohcaya koyup sandiklarda
saklanir. Cok kirlenmisse bol sicak su ve sabunla yikayip
iplere veya tellere asilarak kurutulmali.

  Cocuklar gulmekten siralarin altlarina yuvarlaniyorlardi.
Arkadaslarimizin, alaylarindan, gulmelerinden cok utanan Murat, aglaya
aglaya kalkti,

  -Ama ogretmenim, ben onlari kitaptan, kitaba bakarak yazdim, dedi.

  Ogretmenimiz,

  -Anladim, kopya cekmissin, dedi, ama -Cocuk bakimim yerine -Elbise
korunmasini yazmissin.

  -Bana Zeynep oyle soyledi ogretmenim.

  Ogretmen bana bakip,

  -Yaa, dedi, hem kopya veriyorsun, hem de yanlis kopya veriyorsun...

  Artik inkar edilecek yani kalmamisti olayin.

  -Yanlis kopya vermedim ogretmenim, dedim, ben yalniz sorularin kitabin
hangi sayfasinda oldugunu soyledim.

  Ogretmen, Murat'in kitabini alip bakinca, yanlisligin
nerden geldigi anlasildi. Ama ogretmenimiz,

  -Bu durumu annene bildirmek zorundayim, dedi.

  Annemi okula cagirip sucumu bildirdiler. O aksam evde, annem de, babam da
bana soylemediklerini birakmadilar. Babam,

  -Cok ayip kizim, cok... dedi.

  iyi ki, o gece buyukbabam bizdeydi de,

  -Birakin kizi canim, diye sertledi onlara, ne olmus
yani? Kendisi kopya yapmamis ya, baskasina vermis...

  Annem,

  -ikisi de ayni sey degil mi? dedi.

  -Hadi hadi... Hanginiz kopya yapmadiniz?

  Metin,

  -Ama onlar yakalanmamislar... dedi.

  Ne yapayim, oldu bir kere... Ama cok canim sikildi. Encok canimi sikan da
Metin. ikidebir -Ne ayip sey, ne ayip sey... insan, hic kopya yapar da
yakalanir mi? Ne ayip sey! diye benimle alay ediyor.

  Mektuplarini, haberlerini dort gozle bekliyorum. Bana
uzun uzun yaz, olur mu?

  Hosca kal. iyi gunler, basarilar dilerim.

  Zeynep YALKIR 

  :::::::::::::

  EViN HANGi HALi?

  istanbul, 26 Subat 1964

  Kardes'im Zeynep,

  12 Subat tarihli mektubun ve gonderdigin resmin icin
cok tesekkur ederim.

  Anlattigin olaydan oturu duydugun uzuntuye katiliyorum. Sen, arkadasina
iyilik yapmak istemissin, suclu duruma dusmussun. Arkadasin Murat'a hem
acidim, hem kizdim.

  Bizim Huseyin var ya, o da sizin siniftaki Murat'a benzer bir yanlislik
yaparak, hepimizi gulmekten kirdi gecirdi.

  Ama Huseyin, baskasini suclamadi. Bilirsin, cok iyi arkadastir. Sana bir
mektubumda, onun bir fedakarligini, kendini agactan itip dusuren arkadasini
ele vermedigini yazmistim.

  Sen istanbul'dayken, Huseyin'lerin evine gitmis miydin?

  Kucucuk bir gecekonduda oturuyorlar. Evlerini bilmesen
bile, yoksul bir cocuk oldugunu bilirsin.

  Arasira onlara gittigim icin, onlarin ev durumunu bilirim. iki kucuk odada,
yedi kisi yasiyorlar. Belki bu sikisiklik, belki az kazanc yuzunden
evlerinde dirlik olmuyor. Yakin arkadasim oldugu icin Huseyin, evlerindeki
gecimsizlikten bana yakinir, dert yanar. Onun uzuntulerini paylasirim.

  Bazi sabahlar, okula gozkapaklari sis ve gozleri kizarmis gelince, onun
evinde agladigini anlarim. Genellikle pek yuzu gulmez Huseyin'in, ama asik
suratli da degildir.

  Gecenlerde bir sabah, yine gozleri sis sis gelmisti. Aglamis oldugunu kimse
anlamasin diye de, baskalariyla konusmadi, sirasina oturdu. Kendisiyle
konusmaya kalmadan da derse girdik.

  O gun Turkce dersinde ogretmenimiz, -ismin Hallerini anlatiyordu. -ismin
kac turlu hali vardir? Cevap veriyorduk: -i hali, e hali, de hali, den hali,
yalin hali.

  Ogretmenimiz bunlari anlattiktan sonra, Demir'e Altin Pencereli Ev adli
bir hikaye okuttu. Belki de bu hikayeyi biliyorsun. Hani, ormanda bir kucuk
evde yoksul bir aile yasiyormus. Bu evin bir kizi varmis. Onlarin evinin
uzaginda da baska bir ev gorunurmus. Aksam uzerleri, bu evin pencereleri
sapsari, pirilpiril yanarmis. Kucuk kiz, altin pencereli bu evi cok merak
etmis. Oraya gitmek icin bigun yola cikmis, gitmis, gitmis, evi bulmus ama,
gece de olmus. Orda uyumus, geceyi gecirmis. Bir de uyanip, bakmis ki, kendi
evleri karsida, pencereleri de altin gibi piril piril isildiyor.

  Altin pencereli evin karsida, kendi evleri oldugunu anlayinca sasmis. O
zaman, pencere camlarini, gunes isinlari yansimasinin altina cevirdigini
anlamis.

  Demir, bu hikayeyi okuduktan sonra, ogretmenimiz,

  -Bundan alinacak ders nedir? dedi.

  Kendi sorusunu yine kendisi cevaplandirdi:

  -insanlar, icinde bulunduklari durumdan memnun olmalidir. Cok zaman, bu
hikayedeki kucuk kiz gibi, icinde bulundugumuz mutlulugu bilemeyiz. Ancak
ondan uzaklasinca, mutluluk icinde yasadigimizi anlariz. Demek ki, yine en
iyi ev, bizim kendi evimizdir.

  Boyle soyledikten sonra, deminki hikayeden, icinde ev kelimesi bulunan bir
cumleyi okuduktan sonra,

  -Huseyin, sen soyle, dedi, ev ne halde?

  Arka sirada oturan, kendi uzuntuleri icinde, herhalde
ogretmeni hic dinlemiyordu ki, suklum puklum ayaga kalkti, sesini cikarmadi.
Ogretmen sorusunu tekrarladi:

  -Ev ne halde, Huseyin?

  Ogretmen, ona kendi evlerini soruyor sanip, Huseyin fisildar gibi,

  -iyi degil, ogretmenim, dedi.

  Ogretmen sasirdi:

  -Ben sana ev'in halini soruyorum. Ev hangi halde?

  Bu kadar arkadasin icinde, evinin hangi halde bulundugunu anlatmak
istemeyen Huseyin, aglamakli, catallasan bir sesle,

  -Evin hali... iyi degil efendim... dedi.

  Ogretmen,

  -Evin hangi hali iyi degil? dedi.

  -Hicbir zaman iyi degil ama, bugunku hali daha da kotu... dedi.

  Huseyin'in ne demek istedigini yalniz ben anlamistim.
Arkadaslar, onun sozlerinden bisey anlamadiklarindan guluyorlardi.

  -Neden iyi degil? diye sordu.

  Huseyin,

  -Cunku... dedi; sesi titriyordu, sozunu zor tamamlayabildi:

  -Evsahibi, bizi evden cikarmak istiyor, kirayi veremiyoruz diye...

  Sinifta bir kahkaha kopunca, Huseyin sirasina oturdu,
basini ellerinin arasina aldi.

  Ogretmenimiz, o cumleyi okudu: -Kucuk kiz karsida
altin pencereli evi gorunce...

  -Sen soyle Demir, ev'in hangi hali? Burada ev hangi halde?

  Demir,

  -i hali ogretmenim... dedi.

  Ogretmen, yine Huseyin'e sordu:

  -Ev'in hangi haliymis?

  Huseyin, yine konuyu anlayamadigi icin,

  -iyi haliymis... dedi.

  i halini, iyi hali diye duymustu.
Sinifta bir kahkaha daha koptu.

  Ogretmen,

  -Ev'in kac turlu hali var Huseyin?

  -iyi hali var... Bir de iyi olmayan hali var...

  Huseyin'in evinde, hicbir zaman evin iyi hali olmadigini
ben biliyordum.

  Ogretmenimiz, Huseyin'in ne demek istedigini gec anladigi icin, konuyu
degistirip,

  -Yine de en iyi ev, icinde yasadigimiz kendi evimizdir, evimizin degerini
bilmeliyiz... diye anlatmasini surdurdu.

  Aksam okul donusu, Huseyin'i birazcik avutmaya calistim.

  Ankara'da havalar nasil? Burda cok soguk var. Dun biraz kar da yagdi ama,
yerler kar tutmadi. Bizim evin hali iyi ama, benim yattigim odanin hali
iyi degil. Salondaki soba, yattigim odayi iyice isitmiyor. Sizin evin hali
nasil?

  Mektuplarini bekliyorum Zeynep.

  Seni unutmayan arkadasin

  Ahmet TARBAY

  ::::::::::::::

  NE YALAN UYDURSAM!

  Ankara, 16 Mart 1964

  Ahmet,

  26 Subat tarihli mektubuna cevap vermekte geciktigim
icin ozur dilerim. 23 Nisan musameresine hazirlaniyoruz.
Bana da musamere icin cok is dustu. Biyandan musamere
hazirligi, biyandan dersler yuzunden mektup yazmaya vakit
bulamadim. Ama, Huseyin'e mektup yazmistim. Gecen mektubunda Huseyin icin
yazdiklarina oyle uzuldum ki, senin yazdiklarindan hic sozetmeden, gonul
alici bir mektup yazmistim ona.

  Sana mektup yazamadigim gunlerde cok ilginc olaylar
gecti. Ben yalniz birini anlatacagim sana. Bu olay, Metin'in
basindan gecti. Metin arada sirada babama yalan soyluyor.

  Babam, yalanini yakalayinca, Metin'e cok kiziyor. Onune alip
ogutlere basliyor:

  -Oglum, herseyi yap, yalniz yalan soyleme! Cunku, dunyada encok doguran
sey yalandir. insan bir kucucuk yalan soyledi mi, o yalanini gizlemek icin
biraz daha buyuk yalan soylemek zorunda kalir. Sonra o yalani ortaya cikmasin
diye daha buyuk yalan soyler. Her yalan, daha cok, daha
buyuk yalan dogurur. Onun icin yalan soyleme!

  Babam boyle soyler ama, Metin'i de yalan soylemeye
zorlar. Cunku Metin, suc bile denilmeyecek bir kucucuk yanlis yapsa, babam
onu azarliyor. Kardesim de azardan kurtulmak icin yalan kivirmak zorunda
kaliyor. Tabii, sonunda da yalani cikiyor, babam da basliyor ogutlerine.

  Bir aksam Metin bana,

  -Acaba babama ne yalan uydursam? dedi.

  Bikac gundur babam, Metin'e saclarinin cok uzadigini,
berbere gidip saclarini kestirmesini soyluyor, oyuna dalan
Metin de berbere gitmeyi unutuyordu. O sabah, babam Metin'e, berbere
gitmesini kesinlikle soylemis,

  -Aksam eve gelince, seni boyle gormeyeyim, demisti.

  Metin'e

  -Dogrusunu soyle, nasil olsa sonra yalanin cikar... dedim.

  -Dogrusunu soylersem babam kizar. Parami dusurdum desem?..

  -Biliyorsun, onu bikez soyledin, sonra cebinde para
cikti, yalanin yakalandi.

  -Okulda kooperatiften kitap aldim derim...

  -En iyisi dogrusunu soyle...

  -Berber cok kalabalikti, bekledim sira gelmedi derim.

  Daha bisuru yalan uydurdu, ama hicbirini begenmedi. Babamin Ziya adinda
bir arkadasi var, o aksam esiyle birlikte bize geldi. Coktanberi gorusemedigi
icin babami merak ettigini soyledi. Babamin gelme zamani coktan gecmisti,
ama nedense gecikmisti babam.

  Annem,

  -Nerdeyse, simdi gelir... dedi.

  Babam, daha da gecikince annem merak etmeye basladi.

  -Hic bu kadar gecikmezdi, ne oldu acaba? dedi.

  Ziya Bey,

  -Belki bir isi cikmistir... dedi.

  Annem,

  -Haber verirdi... dedi.

  Metin'le ben yemegimizi yedik. Annem, babami bekledigi icin yemedi.
Vakit epiy gecti. Metin yatti. Ziya Bey'le esi gitmek
uzere kalkmislardi ki, kapi zili calindi.

  Annem, heyecanla,

  -iste geldi!.. diye kostu.

  Ziya Bey,

  -Biz saklanalim da, surpriz yapalim, dedi.

  Esiyle birlikte yan odaya gectiler. Gelen babamdi. Annem,

  -Neredeydin? Cok merak ettim... Bir isin mi cikti? dedi.

  Babam,

  -Ziya hastalanmis, ona ugradim... dedi.

  Annem,

  -Yaaa! Ama cok gec kaldin? dedi.

  -Hasta. Hemen kalkip gelemezdim...

  -Gecmis olsun, cok mu hasta?.. Vah vah!..

  Babam daha cok sey soyleyecekti ama, Ziya Bey'le esi,
kahkahalar atarak, saklandiklari odadan ciktilar. Babam sasirdi. Onlara,

  -Aaaa... Siz burada miydiniz? dedi.

  -Sana surpriz yapalim dedik.

  Annem gulerek,

  -Tam surpriz oldu iste! dedi.

  Hep birlikte sofraya oturdular. Babam,

  -Metin yatti mi? diye sordu.

  -Ne yalan uydursam diye dusune dusune yoruldu.
yatti... Bugun berbere gidip tiras olmayi unutmus. Kizarsiniz diye yalan
uydurmaya calisiyordu... dedim.

  Babam,

  -Gec oldu, hadi sen de yat! dedi.

  iste boylece Metin, ertesi sabah azarlanmaktan kurtulmus oldu.

  Ahmet, mektuplarini bekliyorum. En iyi dileklerimle.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  COCUK BAYRAMINDA MuSAMERE

  istanbul, 24 Nisan 1964

  Kardesim Zeynep,

  16 Mart tarihli mektubundan sonra yolladigin kartta,
-Gec cevap verdigim icin darildin da ondan mi mektup gondermiyorsun?
diyorsun. Hayir, darilmadim. Nicin darilayim? Bizim de 23 Nisan musameremiz
vardi, hazirlaniyorduk. Bugun yarin derken zaman gecti. Sonunda dun musamereyi
verdik, ben de rahatladim. Hemen sana mektup yaziyorum.

  Dunku musamere cok, cok guzel oldu. Neden guzel oldu,
biliyor musun? Cok beceriksizlikler oldu da ondan... En buyuk beceriksizligi
de ben yaptim.

  Musamere isiyle encok ucuncu sinif ogretmeni ilgileniyordu. Muzik
ogretmenimiz de sarkilari, danslari hazirladi.

  Bizim sinif ogretmenimiz de, musamerede oynanmasi icin
bir piyes yazdi.

  Tanidigim buyuklerin cogu, islerini sevmiyorlar, baska
bir is yapmak istiyorlar. Alalim babami, babam her zaman
soyler bize, eger okuyabilseymis, buyuk bir sair olabilirmis.
Simdi bile bos vakit buldukca siir yazar: Teknisyen olan amcam da,
doktorluga ozenir.

  Bizim ogretmen de, yazar oldugu kanisinda. Bize derslerde kac kere, -Yazar
olacaktim ama kismet degilmis dedi.

  Benim anladigim, herkesin gozu, kendi ugrastigindan
baska bir isde.

  Mudurumuz, basilmis piyeslerden birinin secilmesini
soyledi ama, ogretmenimiz bunlarin hicbirini begenmedigi
icin, kendisi bir piyes yazdi. Cok acikli bir piyesti. Kisaca konusunu
anlatayim. Cok kotu bir ogul var. Annesine, babasina yapmadigi kotuluk
kalmiyor. Okuldan kaciyor, isten kaciyor, sonunda serseri oluyor. Hirsizlik
ediyor. Annesi, duydugu uzuntuye dayanamayip oluyor. Oglan, babasindan
zorla para aliyor. Vermezse dovuyor babasini. Sonunda, bir
sucundan oturu cezaevine sokuyorlar. Cezasini bitirip, cezaevinden ciktiktan
sonra, ogulun akli basina geliyor. Elini opup af dilemek icin babasinin evine
gidiyor. -Babacigim, ben senin ogutlerini tutmadim, sozlerini dinlemedim, bu
durumlara dustum. Artik aklim basima geldi. Beni affet! diye yalvariyor.
Yasli babasi da gozyaslari icinde, -Bir baba, oglunu her zaman affeder. Ben
affettim. Tanri da seni affetsin oglum... diyor, ama asiri heyecana
dayanamiyor, dusup oluyor.

  Piyes gercekten cok acikliydi. Biz sinifta okurken hep
agliyorduk.

  Ogretmene,

  -Gulunclu bir oyun olsa daha iyi olmaz mi efendim? dedim.

  -Her yerden cikarsin Ahmet... yani maskaralik mi yapacaksin? dedi.

  Oysa ben baska bisey anlatmak istemistim. Yuzumuze
sakal, biyik yapistirip buyuk adam rollerine cikacagimiza,
sahneye yine kendi yasimizdaki rollere ciksak, okul yasayisimizdan bazi
sahneleri canlandirsak daha iyi olmaz mi, demek istemistim. Ama istedigimi
anlatamamistim.

  Daha onceki musamerelerde de gormustum takma biyikli cocuklar, sahnede,
sirk cuceleri gibi duruyorlar. Ne kadar acikli konusurlarsa, o kadar komik
oluyorlar. Ne kadar acikli soyleseler, seyirciler guluyor. Boyle olacagina,
dogrudan bir komedi oynamak, daha iyi olur demek istemistim. Ama
ogretmen azarlayinca sustum.

  Konusunu ozetledigim bu oyunda bes rol var. Ogretmenimiz, benim onerime
kizdi galiba. Bana,

  -Kotu ogul rolunu sen al, iyi yaparsin, tam sana uygun bir rol... dedi.

  Demir, benim babam, Mine de annem olacakti.
Oyunu ezberledik. Sahnede provalar yaptik. Son prova
gunu, cok yagmur yagdi. Bilirsin ya, surekli yagmur yaginca,
catidan sular iceri akar, O gun de sanki yagmur sahneye yagiyordu.
Cocuklarin musamere elbiseleri dosemeye dusup
sicrayan yagmur sularindan islanmasin diye sahnenin orasina burasina taslar,
tenekeler, kovalar konuldu.

  Bir de Cin dansi yapilacak. Beni de Cin dansi yapacaklarin arasina
kattilar. Muzik ogretmenimiz, baska bir okulun musameresinde Cin dansi yapan
cocuklari gormus, pek begenmis.

  -Zeybek oynasak daha iyi degil mi? dedim.

  Muzik ogretmenimiz, her musamerede zeybek oyunu oynandigini bir de
degisiklik olmasi gerektigini soyledi.

  -Ogretmenim, dedim, acaba Cin'deki bir ilkokul musameresinde de Cinli
cocuklar bizim zeybek oyununu oynuyorlar mi?

  -Bilgiclik taslama! dedi.

  Ama Zeybek oynayan Cinli cocuk gozumun onune gelince guldum. Bizim Cin
dansi yaptigimizi gorselerdi, onlar da bize gulerlerdi sanirim.

  Eskimis catidan sizan yagmur altinda ve kovalar, tenekeler arasinda Cin
dansinin son provalarini yaptik. Biz dans
ederken, sahne dosemesinin tahtalari gicir gicir gicirdiyordu.

  Muzik ogretmeni bana,

  -Oyle zipzip ziplama zeybek oynar gibi, bu Cin dansidir, yumusak, hafif,
yavas oynanacak... dedi.

  Yumusak, agir hareketler yapmaya cahsiyorum ama,
ben zeybek oyununa alisik oldugumdan, dalip yine sicramaya basliyorum.

  -Ahmet, ziplama oyle... Cin dansi, Cin ruhunu yansitir.

  Cinliler yumusaktir.
iyi ama Cinli ruhu yumusaksa ben ne yapayim, benimki yumusak degil iste...

  Muzik ogretmeni piyano caliyordu biz dans ederken
Ben yine dalginlikla hoplamis olacagim ki, piyanodan kalkip
kizginlikla bana dogru gelirken, ayagi kovalardan birine takilip dustu.
Kovadaki sular da ortaliga sacildi. Butun bu
karisikliklardan sonra, aksama dogru, son provanin basarili
oldugu anlasildi.

  Musamere gunu cok heyecanliydik. Sahnede itisip kakisarak, perde
araligindan salona bakiyorduk. Salon dolu...

  Her siniftan elli cocuk sahnede dizildik. Perde acildi.
istiklal Marsini soyledik. Sonra biz kulise girdik. Birinci ve
ikinci siniftan bir grup kaldi sahnede. -Bugun yirmiuc nisan, nese doluyor
insan sarkisini soylediler. Biz icerde, salondan gelen alkislari duyuyorduk.

  Daha sonraki korodan muzik ogretmeni menmun olmadi. Kuliste cocuklara,

  -Bu ne bicim koro? Ben boyle mi ogrettim? iki sesli
koro, yirmiiki sesli oldu... dedi.

  Sira, bizim Cin dansina gelmisti. Renkli parlak kumaslardan eteklikler
ustune bluzlar giyinmis kizlarin ellerinde
tepsiler vardi. Oglanlar, gozleri, kaslari siyah boyayla boyanip Cinlilere
benzetilmislerdi. Yine siyah boyayla yapilmis, sarkik biyiklarimiz vardi.

  Perde acildi. Muzik ogretmeni piyanoyu calmaya basladi. Biz de sahneye
ciktik. Kizlar, ellerinde tepsilerle, bizim aramizdan gecmeye, egilip
kalkmaya basladilar. iste bu sirada bir felaket oldu. Ben yine dalginlikla
cok mu hoplayip zipladim nedir bilmiyorum, egilen kizlardan birinin etegi, 
aralanmis doseme tahtalarinin arasina girip sikismisti. Kiz,
etegini kurtarip, biturlu oldugu yerden kimildayamiyor. Biz
donuyoruz, o kiz oylece duruyor. Sikisan doseme tahtalari
acilsin diye, ben kizin yanina gelince bir daha sicradim.

  Evet, iki tahta birbirinden acildi ama, kiz cekilinceye kadar
yine birlesti, kizin etegi iyice sikisti. Kiz, kurtulmak icin
hamle edince, eteklik belinden siyrilip yere inmez mi! Zavalli, ortada donla
kalakaldi. Salondan bir kahkaha koptu.

  Muzik ogretmeni, kulisten,

  -Perdee, perdee... Perdeyi kapayin! diye bagirdi.

  Coskun alkislar arasinda perde kapandi.
Sonra baska oyunlar oynandi, sarkilar soylendi. Ensonra sira bizim piyese
geldi.

  Makyajlarimizi, bizim ogretmen yapmisti. Mine'yi gorsen, annesinin eski
elbiseleri icinde, tam bir cuce kocakari olmus. Benim agzimla burnum arasina
iyice zamk suren ogretmenimiz, zamkin uzerine de, iki pirasa sapi gibi
takma biyik yapistirmisti. Biyiklar agir geldiginden dustu. Ogretmenimiz,
ust dudagimi daha cok zamklayip biyigi bir daha yapistirdi.

  Demir'in yanaklari da zamklandi, sonra zamklarin ustune pamuklar
yapistirildi. Demir, benim babam oldugundan,
onun sakali, biyigi agarmisti. Makyajlarimiz tamamlaninca
ogretmenimiz,

  -Daha yasli gorunmesi icin Demir'e gozluk de gerekli... dedi.

  Oysa daha once hic gozluk dusunulmemisti. Tam o sirada gozluk nereden
bulunacak? Mudur Bey, gozlugunu cikarip Demir'e verdi.

  -Aman dikkat et, dusurup kirma!.. Gozluksuz hicbisey goremem, dedi.

  Demir, gozlugu de takinca tam bir yasli cuce oldu, sanki yedi cucelerden
biri.

  -Ben bu gozlukle hicbisey goremiyorum, dedi.

  Gercekten de goremiyordu. Perde acilinca, sahneyi bulamadi da, basini
duvara carpti. Biz onu, arkasindan iterek sahneye yonelttik.

  Oyunun birinci perdesi cok basariliydi. Bunu alkislardan anliyorduk.
ikinci perdeyi oynuyorduk. Ben anneme, yani Mine'ye
iskence ediyordum. Babam, yani Demir de bana soyleniyordu. Ama Demir,
gozlukle beni gormuyor, bana soyluyor diye, seyircilere arkasini, duvara
yuzunu donmus.

  -Ah zalim evlat, biz seni bunun icin mi buyuttuk, bu
boya getirdik? diye, yumrugunu sikmis, haykiriyordu.

  Ben annemi doverken, Demir, Mine'yi kurtarmaya calisacakti. Ama, Demir
sahnede biturlu bizi bulamiyor, korebe oynar gibi ellerini ileriye uzatmis,
kapiya sesleniyor:

  -Vurma! Vurma!.. Anneye el kalkmaz, hain evlat, vurma!...

  Biz sagdayiz, Demir sola bagiriyor. Sesimi duysun da,
bizden yana donsun diye, piyeste olmadigi halde, bazi filmlerde oldugu gibi,

  -Hah hah hah!.. diye soguk soguk gulup, vururum, o benim annem degil mi,
vururum!.. diyorum.

  Demir, sesimize yoneliyor. Ama az sonra yine yanini yonunu sasirip
seyircilere,

  -Vurma!.. Anneye kalkan eller tas kesilir... diyor.

  -Hah hah hah! ..

  Baktim Demir bize donmeyecek, ben Mine'yi surukleyerek ona dogru dondurdum.

  -Ey hain evlat...

  -Baba, biz burdayiz, bize don...

  Demir zeki cocuk, hemen durumu anladi.

  -Ben sana donmem. Ben senin buyugunum babanim,
sen bana don hain evlat!.. dedi.

  Artik piyeste olmayan sozler soyluyoruz:

  -Kime soyluyorsun baba, ben buradayim...

  -Ben sana soylemiyorum, konusmuyorum seninle...

  -Duvarla mi konusuyorsun baba?

  -Taslar anlar da sen laf anlamazsin hain evlat...

  Mine,

  -Seni doguracagima tas dogursaydim!.. diye inleye inleye oldu.

   Mine olunce, Demir de ustune kapanip aglayacak. Demir, dosemelere
kapanip,

  -Nerdesin, nerdesin? diye Mine'yi aramaya basladi.

  Mine, Demir'e dogru surunerek,

  -Burdayim, oldum iste... dedi.

  Demir'i tutup.

  -Sen de haydi onun yanina! diyerek, Mine'nin ustune attim.

  ikinci perde de kapandi.

  Kuliste ogretmenimiz Demir'e cikisti. Demir,

  -Ne yapayim ognetmenim, bu gozlukle hicbisey goremiyorum, dedi.

  Son perdeyi gozluksuz oynamasi dusunuldu ama, daha
once gozluklu olan ihtiyarin, olecegine yakin gozluksuz olmasi uygun
gorulmedi. Mudur Bey,

  -Gozluk camlarinin ustunden bak! dedi.

  Demir, gozluk camlarinin ustunden baktigi icin ucuncu perdede onemli bir
aksaklik olmadi. Ama daha onceki perdelerde, bir kere sinirleri bozulmus
olan seyirciler, her ne yapsak, ne soylesek, kahkahalarla guluyorlardi.
Aglanacak yerde bile guluyorlar.

  ucuncu perdede ben cezaevinden donup evime geliyorum. Yaptiklarima pisman
olmusum. Babamdan af diliyorum. iste buna bile seyirciler guluyorlardi. Hic
boyle seye gulunur mu?

  Egilip babamin elini optum. Egilince, bir de baktim,
takma biyigimin teki yerde. Agir gelen biyik dusmus duda
gimdan. Tek biyikla yerden kalkamam ya...

  Piyeste olmadigi halde,

  -Ayaklarini opeyim babacigim!.. diye kendimi yere
atip, biyigimin tekini yerden kaptim, dudagima yapistirdim. Kardesim,
terslik oldu mu ustuste oluyor. Benim sol
biyigim dusmus. Ben hangisinin dustugunu bilmedigim icin,
dusen biyigi sag yana, yani eski biyigin ustune yapistirmaya calisiyormusum.
Demir, -Sola yapistir! diye fisildadi.

  Ama biturlu biyik yapismaz. Baktim, olacagi yok, sol biyigimi dudagimin
ustune elimle tutup, boyuna biyik burar gibi yapiyorum.

  Babam,

  -Seni affettim oglum... diyor... diyor, ben durmadan
babama biyik buruyorum.

  Boyuna biyik burulmaz ya...

  -Kendimi sana affettirmeseydim babacigim bu biyiklari atardim... deyip,
iki biyigi birden sokup attim.

  Demir,

  -Ne yaptin evladim? dedi.

  -Senin icin ne yapsam azdir babacigim, bu biyiklar
sana feda olsun!.. dedim.

  Piyesin sonuna gelmistik. Babam aglayarak bana sarilacak,

  -Ben affettim, Tanri da affetsin!.. deyip yere dusecek, olecek.

  Demir bir aglamaya basladi. Ama gercekten agliyor. Sonradan soyledigine
gore, oyunun etkisinde kalip heyecanlanmis da ondan agliyormus. Yuzundeki
pamuklarin ustune sakir sakir gozyaslari akiyor. Ben rol yapiyor da agliyor
saniyorum. Oysa, gozlukten gozleri bozulup sulanmis, bir de
heyecanlaninca, artik gozyaslarini tutamamis.

  Demir,

  -Vah evladim... diye boynuma sarildi. Kucaklastik.

  Birbirimizden ayrildigimiz zaman, bir de baktim, babamin
suratinda hic sakal kalmamis. Bu adamin sakallarina ne oldu, diye dusunurken,
bir de elimi yuzume attim ki, ne olsa iyi?.. Biz birbirimize oyle siki
sarilmisiz ki, zaten benim dudagimdaki zamklar da yanaklarima bulasmisti,
babamin sakallari oldugu gibi benim suratima yapismis. Bu sefer ben
baba oldum.

  Babamin yere dusup olmesi gerekli. Ama biturlu olmuyor.

  -Olsene artik Demir!... diye fisildadim.

  O da bana,

  -Sakallar sende, simdi hangimiz olecegiz? diye fisildadi.

  -Sen babasin, sen oleceksin... Hadi dus yere!

  Biturlu kendini yere atmiyor.

  -Hadisene yahu!..

  Yanima iyice sokulup,

  -Kendimi yere atacagim ama, ya Mudur Beyin gozlugu kirilirsa?.. dedi.

  -Kardesim, ol de su piyes bitsin artik. Rezil olduk... Ol be!

  Demir,

  -Ben seni affettim, Tanri da seni affetsin!.. dedikten
sonra, burnunun ustundeki gozlugu cikarip, dikkatle masanin ustune koydu.

  -iste, ben artik oluyorum! deyip kendini yere atti.

  Ben de babamin ustune yattim. Perde de kapandi. Kapandi ama, biz sahnenin
cok onune cikmis olacagiz ki, ikimiz de perdenin onunde kaldik. Bedenimiz,
perde onunde, ayaklarimiz perdenin arkasinda.

  Alkis, kahkaha girla gidiyor...

  Demir'e

  -Boyle yatilmaz ya, hadi kalkalim!.. dedim.

  -Olu kalkar mi? Ben oldum, hadi sen kalk... dedi.

  Perdenin arkasindan birisi ayaklarimizdan cekip bizi
iceri aldi. Bir de baktik, ogretmenimiz bizi cekiyor. Demir,

  -Yandik Ahmet!.. diye fisildadi.

  Korku icinde kulise gectik. Oradaki ogretmenlerin, mudurun gulmekten
gozlerinden yas suzuluyordu.

  iste 23 Nisan musameresini de boylece atlatmis olduk.
Bu musamereden sonra herkes Demir'in buyuk sahne kabiliyeti oldugunu
soyluyor. Cunku, bizim ogretmenin yazdigi drami cok guzel bir komedi yapti.
istanbul'da cok guzel bir ilkyaz basladi. Buyuk tatilde
istanbul'da gorusmek uzere, iyilik ve esenlikler dilerim.

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  COCUK ROMANI YARISMASI

  istanbul, 25 Nisan 1964

  Zeynep kardesim,

  Dun sana bir mektup postalamistim. Bugun bir mektup
daha yaziyorum: Bir gun arayla mektup yazmama belki de
sasacaksin. Bu mektubumu, bir konuda sana akil danismak
icin yaziyorum. Dusunceme katilirsan, bu konuda seninle
isbirligi yapariz.

  Bir cocuk romani yarismasi acildigini daha yeni ogrendim. Bak, aklima ne
geldi: Birbirimize yazdigimiz mektuplari tarih sirasina gore duzenlersek,
bunlar bir cocuk romani olmaz mi? Ben, senin gonderdigin butun mektuplari
sakliyorum. Sen de bir mektubunda, benim sana yazdigim
mektuplari bir dosyada sakladigini yazmistin.

  Ne dersin, bu yarismaya girelim mi? Dusuncemi uygun
bulursan, sendeki mektuplarimi bana hemen ucak postasiyla
gonder. Cunku yarismaya katilma suresinin dolmasina cok
az kaldi. Yarismayi kazanirsak, bu basari ikimizin olacak.

  Yarismaya ikimizin adiyla ortak girecegiz.
Mektuplarimizi yarismaya sokmamizi dogru bulmuyorsan, bunu bana bildir.
Senden bir dilegim var: Yarismaya girelim dersen, sakin bunu kimseye
soyleme, emi? Kazanamazsak, yarismaya katildigimizi kimseye soylemeyiz,
ikimizin arasinda kalir.

  Cevabini bekliyorum. Selam ve sevgilerimle kardesim.

  Sinif arkadasin 

  Ahmet TARBAY

  :::::::::::::

  BiRiNCi OLACAKSIN

  Ankara; 27 Nisan 1964

  Sevgili arkadasim Ahmet,

  Mektubunu azonce aldim. Hemen cevap yaziyorum. Mektubu yazar yazmaz, senin
bendeki mektuplarini bir paket yapip postaya verecegim.

  Yarismaya girme teklifin bence cok uygun. Yalniz, umudunu kirmis olmayayim
ama, kazanma sansimiz pekaz. Neden biliyor musun? Biz bu mektuplarimizda
buyuklerimizi, anababalari, ogretmenleri durmadan elestirdik, yerdik. Oysa,
yarismaya katilan romanlari degerlendirecek olanlar da buyukler, anababalar,
ogretmenler. Kendilerini elestiren bir romana derece vereceklerini
sanmiyorum. ustelik, -Bunlar ne bicim cocuklarmis! diye de bize kizacaklar belki...
Dahasi var, yarismaya gonderirken, romanin ustune adini, adresini de
yazacagina gore, ister misin mektuplarimizi evlerimize geri gondersinler de,
basimiza is ciksin? Hic olmazsa, mektuplarimizin altina takma ad koyalim.
Ben takma ad olarak Zeynep'i seciyorum. Sen de kendine bir takma ad
uydur.

  Bu sozlerimle, yarismaya katilmayalim, demek istemiyorum. Mektuplarimizin
topluca bir roman bicimini aldigini saniyorum. Romani gonder yarismaya.
Kazanmazsak, ne cikar... Kazanmamak, kaybetmek demek degildir.

  Yeni mektubun gelince, azonce, senin eski mektuplarindan bikacini daha
okudum. Biz, buyukleri elestiride cok ileri gitmisiz. Sen neler neler
yazmissin!.. Ya ben neler yazdim sana kimbilir!.. Hele bu mektuplar bir de
yanyana geldi mi, cok agir, tuzlu olacak. Dogrusu, biz de olaylari cok
abartarak yazdik ya...

  Yarismaya katilan romanlari okuyacak olan yargicilar
kurulu, buyuklerden degil de, cocuklardan kurulmus olsaydi, romanimiz bir
derece alirdi sanirim. Ama yine de birazcik sansimiz var gibi geliyor bana.
Simdiye kadar okudugum bazi cocuk romanlarini dusundum: Yoksul bir koy
cocugunun okumak icin savasi... Geziye cikmis cocuklarin
basindan gecen merakli seruvenler... Yoksul bir cocugun calisarak, hasta
annesine bakmasi, kardesine yardimi... Hep sonunda ders cikarilan ogutlerle
dolu romanlar. Bizimkisi onlara benzemiyor.

  Romanimiz kazanmasa da, nasil olsa, sen birinci olacaksin. Cunku, gunun
birinde baba olunca, sen de butun babalar gibi cocuklarina birinci oldugunu
soyleyeceksin.

  (Aman, hic olmazsa, bu son mektubu, yarismaya gonderecegin mektuplar
arasina katma!).

  Avutmak icin soylemiyorum; kazanmasan da onemi yok.
Buyuyunce yazar olacagim diyordun ya, iste o zaman bu
mektuplari kitap olarak bastirirsin.

  Candan basarilar dilerim. Butun arkadaslara ozlemle
selamlarimi yollarim.

  Zeynep YALKIR

  :::::::::::::

  YAZARDAN COCUKLARA MEKTUP

  Ankara, 11 Nisan 1967

  Sevgili cocuklar!

  Hayir, Sevgili cocuklar degil, sevgili cocuklarim;
Hepinizi, kendi cocuklarimmissiniz gibi seviyorum. Butun sevgilerde oldugu
gibi, bu sevgide de bencilligimiz var.

  Cunku, biz yasi ilerlemis olanlar, sizlerde yasayacagimizi,
surecegimizi saniyoruz, buna inaniyoruz. Yalniz kendi oz cocuklarimi
degil, yalniz Turk cocuklarini degil, Amerikan,
Rus, Alman, Ermeni, Cin, Cingene, butun cocuklari seviyorum.

  Cok iyi bildiginiz biseyi, bir de ben burda aciklayayim.
Kolayca anladiginiz gibi, bu kitaptaki mektuplari, Zeynep'le,
Ahmet adindaki iki cocuk birbirine yazmadi. Onlari ben
uydurdum. Besinci sinif ogrencisi iki cocugun birbirine bu
kadar cok, bu kadar uzun, hem de bu kadar az yanlissiz
mektup yazamiyacagini siz cok iyi bilirsiniz. icinizden ikiniz,
birbirinize gercekten mektuplar yazip bunlari toplasaydiniz, 
dil yanlislari, imla yanlislari, daha baska yanlislar yapacaktiniz.

  Ama sizinkiler, yine de benim yazdiklarimdan cok daha guzel
olacakti. Cunku, siz yasadiklarinizda ozden ve dogal olacaktiniz.
Buyumuslerle cocuklarin en buyuk ayriligi iste budur: Sizler de buyudukce
bize benzeyecek, ozdenlikten gittikce uzaklasacaksiniz.

  Bu kitapta, en yapilamayacak olani yapmaya calistim,
kendimi sizin yerinize koymaya ugrastim. Bu, hic yapilamayacak olan biseydir.
Cunku, buyumus insanlarla kendi cocukluklari arasinda, belki bin, belki
ikibin yillik bir zaman vardir sanki. Onun icin biz buyumusler, kendi
cocuklugumuzu unuturuz. Anneniz, babaniz, ogretmeniniz de, kendi
cocukluklarini unutmuslardir.

  Zeynep'le Ahmet adinda iki cocugun agzindan uydurup
yazdigim bu mektuplar, gercekten, bir roman yarismasina
girdi ve hicbir derece almadi. Bunda hic haksizlik olmadigini ben size
soyleyeyim. Mektuplardan kurulu bu roman yarismada derece alamazdi. Cunku,
bu romani okuyan yargicilar kurulundaki buyukler de, aradan bin yil gecmis
oldugu icin, yani sanki boyleymis gibi oldugu icin, kendi cocukluklarini
unutmuslardi. Zeynep'le Ahmet de, bunu sezinlemislerdi.

  Cocuklar icin yazan butun yazarlar gibi, ben de kitapta
toplanan yazilarimla sizlere ogutler vermek istedim. Ne var
ki, bu ogutlerin verilis bicimi, baska buyumuslerin cocuklara verdigi
ogutlere benzemiyor. Ama gercek yasamimda,
oz cocuklarima boyle yapabildigimi sanmayiniz. Ben de, oz
cocuklarima, butun obur buyumusler gibi davraniyorum.

  Cunku sanki aradan binlerce yil gecmis gibi, ben de cocuklugumu unutmusum.
Bunun yanlis oldugunu bilsek bile, baska turlu davranmak elimizde degil.

  Bu kitapta toplanan yazilarimda bisey daha yapmak istedim, o da su: Ben
buyukmusum de, siz de cocukmussunuz gibi davranmadim size. Kendim sizler
gibi cocuk olamadigima gore, sizleri de kendim gibi buyumus saydim. Sizi
cocuk yerine koymadim, buyumusler yerine koydum, ama
yine de cocuk oldugunuzu gozden uzak tutmamaya calistim.

  iste bunun icin, bu kitapta neler yapmak istedigimi, size
aciklamaya calisiyorum.

  Her dedigimi, kendi olcutleriniz oraninda, anlayacaginiza inaniyorum.
Hepinize candan basarilar dilerim, sevgili cocuklarim.

  Aziz NESiN

  :::::::::::::

  BU KiTABIN YAZARDAN OKURLARINA iKiNCi MEKTUP

  Sevgili okurlarim!

  Yaslariniz kucuk diye hicbir gercegin sizlerden sakli
kalmasindan yana degilim. Buyuklerin kendi aralarinda konusup tartistiklari
her konu, sizlere de anlatilmalidir. Hatta
dunyanin karmasik politika sorunlarini da, cinsel sorunlari
da ogrenmelisiniz. Cocuklarin anlayamayacaklari hicbir sorun
yoktur. Olsa olsa, dinleyenlerin yaslarina gore, konularin anlatilis bicimi
degisebilir. Diyelim kirk yasinda insanlar, herhangi bir konuyu, kendi
aralarinda konustuklari bicimde, oniki yasinda cocuklara da anlatmaya
kalkarlarsa, cocuklar bundan elbet bisey anlamazlar. Ama bu konunun,
oniki yasinda cocuklarin da anlayacaklari bicimde bir anlatilisi vardir. 

  Sizlere coktanberi bu romana deggin bir gercegi anlatmak istiyordum. Ama
uygun bir anlatim bicimi bulamiyordum. Anlatmak istedigim suydu:

  Okudugunuz bu roman, bir bankanin actigi cocuk romani yarismasina
katilmisti. Yarismada, birincilik, ikincilik
ucunculuk derecelerinden baska bes de mansiyon vardi. Bu
roman hicbir dereceye giremedi. Neden yarismada hicbir
derece alamadi? Onume cikan bir olay, iste bu nedeni bana
aciklama firsati verdi.

  1975 yilinda altmis yasima basmistim. Kitaplarimi cikaran bir yayinevi,
altmisinci yasim icin bir toren duzenlenmisti. Bu torendeki konusmacilardan
yazar Onat Kutlar, bana deggin anilarini anlatmisti. Anilari arasinda,
-Simdiki Cocuklar Harika'nin neden yarismayi kazanamadigini da
aciklamis oldu.

  Bu anisini anlatincaya dek, Onat Kutlar'in o roman yarismasinin ilk
seciciler kurulu uyesi oldugunu bile bilmiyordum.

  Onat Kutlar'in, altmisinci yasgunum toplantisinda anlattigi anisini
buraya aktariyorum. Siz bu aniyi okuyunca,
-Simdiki Cocuklar Harika'nin neden cocuk romanlari yarismasinda
kazanamadigini ogrenmis olacaksiniz. Ogreneceksiniz de ne olacak?
Kendikendinize bundan bir ders cikaracaksiniz. Cikaracaginiz ders, sanirim
sudur: -Simdiki Cocuklar Harika adli bu romanin yarismayi kazanamayisini
hakli buluyorsaniz, buyuyunce, siz de boyle yapacak, boyle davranacaksiniz.
Hakli bulmuyorsaniz, boyle haksizliklari yapmamaya ve kendinize de
yaptirmamaya calisacaksiniz. Ancak bu romanin altinci basimina ekleyebildigim
bu aciklamanin amaci, kendinize iste boyle bir ders cikarmanizdir.

  Simdi de, Onat Kutlar'in sozugecen konusmasini okuyalim:

  Sayin Konuklar,

  Sayin Aziz Nesin'i sadece birkac yil once sahsen tanimak olanagini buldugum
halde, onun altmisinci dogum yildonumunde konusma onurunun bana verilmesi
guzel bir surpriz oldu. Aziz Nesin sadece Turk yazininin halkimizla
en genis olcude diyalog kurabilen buyuk bir adi olmakla
kalmayip, Nasreddin Hoca'nin ulkesinin gulen ve dusunen
yuzunu butun dunyaya tanitan sanatcimizdir.

  izninizle ben bugun Aziz Nesin'le ilgili, belki onun da
bilmedigi ama merak ettigi olayi, bir aniyi anlatacagim sizlere: 1963 veya
1964 yiliydi sanirim. Yaziisleri sekreteri olarak calistigim Dogan Kardes
Dergisi bir -Cocuk Romani Yarismasi- duzenlemisti. Turk yazarlarinin ihmal
edilmis bulunan Cocuk Edebiyati alanina egilmesini saglayacak boyle
bir girisimi sevincle karsiladim. Derginin Genel Yayin Muduru Vedat N.
Tor bu konuyla benim ilgilenmemi istedi. Juride yer alacak yazarlarin bir
bolumunu ben onerdim. ilk elemeyi Ahmet Kutsi Tecer ve ben yapacaktik.
Odulleri ise Tahir Alangu, Rauf Mutluay, Behcet Necatigil, Memet Fuat
ve Ahmet K. Tecer'den olusan bir juri kararlastiracakti.

  Yarisma ilan edilince yapitlar yagmaya basladi. Yuzden fazla roman katildi
yarismaya. Zarflar rumuzluydu. Yapitlarin kime ait oldugunu ancak sonuclar
aciklaninca ogrenecektik.

  Baslangicta keyifli sonra yorucu gelmeye baslayan bir ise
koyulmus oldum. Genellikle cok amator, cirpistirilmis, cocuklarin
dunyasindan cok kendi cocukluklarini anlatan basarisiz musveddelerdi. Arada
sirada usta isi bazi yapitlara rastliyor, ferahliyordum. O sirada oglum
henuz pek kucuktu ama ben gene de daha nesnel olabilmek icin yapitlari
evde yuksek sesle yakinlarima okuyordum. Bir gun sira, iki
cocugun mektuplasmalarini anlatan bir yapita geldi. Basligi,
simdi basilan kitaptan degisik miydi pek bilemiyorum. Ama
daha ilk sayfada karimin ve benim yuzlerimizin icten bir
gulusle aydinlandigini cok iyi hatirliyorum. Cocuga hayaller
vermek yerine, onlarin gozuyle gercek dunyamizi yansitan 
ustelik bunu carpici bir mizah ve elestiriyle yapan bu kitap
kucuk bir baseserdi.

  Sayfalari ilerledikce sesli okuma imkansiz hale geliyordu. Karim ve ben
kimi yerlerde gulmekten kiriliyorduk. Son sayfalara geldigimde kendi
kendime bir tahminde bulundum. Buyuklerin dunyasini, ikiyuzluluklerini,
yalanlarini, toplumdaki haksizliklari, egitim alanindaki sacmaliklari cocuk
gozuyle veren bu yapit mutlaka odulu kazanacakti. Yazarinin Aziz Nesin
oldugunu hemen anlamistim. Ama beni heyecanlandiran Aziz Nesin ismi degildi.

  Cunku az cok tahmin ediyordum ki katilanlar arasinda baska unlu
yazarlarimiz da vardi. Ama bu kitap kendi basina
bir ozgunluge ve degere sahipti.

  ilk elemeden 18 yapit gecti. Ve juri ilk toplantisini yapti. Bu ilk toplantiya favori
kitabimin nasil tepkiler uyandiracagini gormek icin izleyici olarak
katildim. Ancak daha ilk konusmalarda beni hayal kirikligina ugratan bir
yargiyla karsilastim. Juri, Aziz Nesin'in yapitini daha ilk turlarda
elemeye kararliydi. Dordu ayni zamanda ogretmen olan juri
uyelerinin cogunlugu kesin yargilarla kitabi elestiriyorlar,
egitsel yonden hatali, ogretmenleri kucuk dusurucu buluyorlardi. Hepsini,
ogretmen oluslarinin cok otesinde birer yazar olarak sevdigim, deger
verdigim bu kisilerin tavrini saskinlikla izledim. Oduller baska romanlara
verildi ve ben o toplantidan ayrilirken Aziz Nesin'in cocuk kahramanlarinin
ne kadar hakli olduklarini dusunuyordum.

  Bana kalirsa bu kitap ogretmenleri gulunc duruma dusurmek soyle dursun,
egitimdeki aksakliklari gostererek toplumumuzu gulunc olmaktan kurtariyordu.
Buyuk Bulgar sinema sanatcisi ve mizahcisi Todor Dinov'un sik sik hatirladigim
bir sozu var. ilk kez Turkiye'ye Sinematek'in konugu olarak geldiginde Turk
mizahcilarina su mesajla seslenmisti: -Mizah, dunyamizi gulunc olmaktan
kurtarir.

  Haksizliklar, cirkinlikler, baskilar icindeki ulkemizi gulunc olmaktan
kurtaran degerli sanatcimizin daha nice yillar dogum yildonumlerini birlikte
kutlamak dilegiyle saygilar sunarim.

  :::::::::::::

  Bir elestiri

  iKi COCUK

  Naci GiRGiNSOY

  Yolum dusmusken Catalca'da Nesin Vakfi'ni goreyim
dedim. Gunes -toprak yanigi uzun boylu, orta yasli, gulec
bir usta kosageldi. Aziz Nesin, bir hafta kalmis, yeni donmus.
Nesin Vakfi Yonetimevi onunde ayakta konustuk ustayla. Yurdun yapisi bitmis,
biliyoruz her yil dort kimsesiz yoksul cocuk alinacak Nesin Vakfina,
ilkokuldan baslatarak yuksek okulu, meslek okulunu bitirinceye, yada bir
meslek edininceyedek tum gereksinmeleri saglanarak barindirilacak,
yetistirilecek. Nesin, salt yapitlarinda degil, Vakfinda
cocuklarinda da yasayacak. Cocuklara Mektup'unu animsayan: -Hepinizi, kendi
cocuklarimmissiniz gibi seviyorum. Butun sevgilerde oldugu gibi, bu sevgide
de bencilligimiz var.

  Cunku biz yasi ilerlemis olanlar, sizlerde yasayacagimizi,
surecegimizi saniyoruz, buna inaniyoruz. Yalniz kendi oz
cocuklarimi degil, yalniz Turk cocuklarini degil. Amerikan
Rus, Alman, Ermeni, Cin, Cingene, butun cocuklari seviyorum. Vakif islerlik
kazandikca, cocuklari cogaldikca, yapitlari bizde, yurt disinda yayildikca
cocuklarin Nesin Usta'ya duyduklari sevgi de cogalacak. icten, gonulden,
esit, ozgur, gercek bir sevgi bu, degeri buyuk.

  Catalca donusu; yaz tembelliginde, Simdiki Cocuklar
Harika'yi okudum, yeniden. Ne guzel ornekler vermisiz, veriyoruz
cocuklarimiza! Genclerimizi ne de guzel yetistiriyoruz! Sonra da -Nicin
boyleler? diye yakiniyoruz. icimizi, davranislarimizi, carpikligimizi
gosteren bu tur aynalara bir baksak ya! Baksak gorur muyuz acaba? ozdenlikten
nice uzak oldugumuzu. Sozlerimizle davranislarimizin, yaptiklarimizin
tutarsizligini? Bencilligimizi, cikarciligimizi, cuceyken devce
sisinmelerimizi? Cocuklari anlamak, anlatmak kolay mi? Degil. Aziz Nesin de
soyluyor: -Bu kitapta en yapilamayacak olani yapmaya calistim, kendimi
sizin yerinize koymaya ugrastim. Bu, hic yapilamayacak olan birseydir.

  Cunku, buyumus insanlarla kendi cocukluklari arasinda, belki bin, belki
ikibin yillik bir zaman vardir sanki. Onun icin biz buyumusler, kendi
cocuklugumuzu unuturuz. Anneniz, ozbabaniz, ogretmeniniz de, kendi
cocukluklarini unutmuslardir. Zeynep'le Ahmet'in, iki ilkokul cocugunun
mektuplarindan olusan kitabi yeniden, bir solukta okudum. Yeniden
guldum. Dusundum. Yeniden o yanilgi: Bunca sade, yalin,
hemen soylenivermis, yaziya gecirilivermis sanisi uyandiran
kitabi ben de yazabilirdim. Nesin Usta'nin ustunlugu, gecerliligi, kaliciligi
biraz da bu sadelikten, ozdenlikten, yanilgidan gelmiyor mu? Hepimize, tum
insanlara seslenmesinden.

  Cocuk da insan. Simdiki Cocuklar Harika icin, -Bu romani,
salt cocuklar icin degil, ana, babalarla ogretmenler icin de
yazdim diyor, Aziz Nesin. Kasintilar varsin kucumsesin,
gulunclu diye. Todor Dinov ne demis: -Mizah, dunyamizi gulunc olmaktan
kurtarir.

  Cocuklarimizdan yakiniyoruz, ozellikle genclerimizden.
Onlar bizden, buyuklerden yakiniyorlar mi? Yakinmaya haklari yok mu? Kulak
verelim: ilkokul 2. sinifinda, sekizindeki cocuklara sormuslar: -Siz
baba olsaniz babaniz da cocugunuz; suc islediginde ona ne ceza verirsiniz?
Yanitlar korkutucu sasirtici, dusundurucu. Biri topal ata bindiriyor
babasini. ustune cadir ortuyor. Tepesine bicak asiyor. At
topalladikca bicak babasinin kafasina dokunacak, akillandiracak onu. Oburu,
cok konusan babasinin agzina fermuar dikiyor. Gezmeye goturmeyenler,
eseklerin yaninda yem yedirenler, ayaklarindan tavana asanlar, agaca
baglayip kirbaclayanlar, pastirma gibi dograyanlar, esek sudan gelene
kadar dovenler, kaynar suyla haslayanlar da var. Ayrica her
uc cocuktan biri annesinden memnun degil.

  Cocuklar, sevgi, ilgi, hosgoru, arkadasca davranis, guleryuz, ozenli
giyim, kultur, temizlik, caliskanlik, fedakarlik bekliyor annelerinden.
ickiye, sigaraya da karsilar. Ahmet'le, Zeynep, ailelerini seviyorlar.
Ilimli, akilli, caliskan, apacik yurekli cocuklar. ilk dort yili birlikte
okumuslar. Zeynep'in babasi Ankara'ya goc edince mektupla surduruyorlar
arkadasliklarini, istanbul, Ankara arasi. Mufettisin denetimini yaziyor
Ahmet. Sirayla ayni sorulari yoneltiyor ya, tum sinif ezberlemis yanitlarini.

  Sira bozulunca cumbus basliyor. Ezberciligin dogal sonucu,
arada -Kac yasindasin? deyince mufettis, Amerika'nin kesfini soruyor
sanisiyla: -1492 efendim... yaniti hazir.

  Butun babalarin birinci olmasi da dogal: -Ben, okulun
birincisiydim. Bahcede, cocuklar konusurken birbirlerine,
benim babam okulun birincisiymis derler. Babasi kac
kez soyledi bunu. Sonra, okul arkadaslari evde bulusunca
gercek cikar ortaya. Zeynep'in kardesi Metin, isi gevsek tutunca, babasinda
ayni sarki: -Ben butun hayatimda sinifimin en caliskaniydim... Zeynep'in
yargisi ilginc: -Baba, Metin de birgun baba olunca, cocuklarina, siniflarini
birincilikle gectigini soyler. Ogretmenlerin, yeni atandiklari okulda,
ogrencilerine ilk sozleri: -Cocuklar, eski ogrendiklerinizi
hep unutacaksiniz. Anladiniz mi? Yeni bastan ogreneceksiniz
her seyi. Neden? Eh, eski ogretmen iyi ogretmemis, kendisi en dogrusunu
biliyor, eskisinden cok ustun o. Calisan kazanir degil mi? Zeynep'in babasi
evde yakinir durur:

  -Sanki biz okuduk, calistik da ne olduk... iste ancak Zeynel
Beyin yaninda is bulabildik. is, Zeynel Beyin cocuguna kizini vermeye
gelince Zeynel Bey dangalakliktan beyefendilige terfi ettirilir evde.
Metin, sasalar, kizar, bozar nisan duslerini. Fedakarlik diye cogu kez
gosterise kacar, cocuklarimiza da fedakar olun deriz.

  Elliiki ogrenci hergun yazili olur mu? Ogretmen nasil
okur kagitlari, nasil degerlendirir? Zeynep, anlatir mektubunda. Bir
raslanti sonucu, ogretmenin yazili kagitlari okumadigi anlasilir. Sorulara
yanit diye Galatasaray - Fenerbahce macini anlatanlar vardir.
Vicdan azabi'ni cocuk nasil yorumlasin, anlatsin? Demir, babasina sormus
-Cocuklar vicdan azabi cekmezler, demis babasi, cunku vicdan azabi cekilecek
olaylar icin, daha zamanlari olmamistir. Vicdan azabi cekilecek isler
yapmak icin buyumek, buyuk adam olmak gerekir. Sekiz kiz
babasinin, son kizini erkek gibi giydirip yetistirmesi, utancindan onu erkek
diye tanitmasi erkeklik mi? Erkekle kadin
esit degil mi? ustelerseniz, Ahmet'in babasinda yanit hazir:
-Sen daha anlamazsin.... Yasgunu'nde varsillik budalaligini
gorup de susmak, gormezlikten gelmek kolay mi? Cocuklarimizi zorla
dahi yapabilir miyiz? Aptal ederiz. Buyuklerin
sozleri baska, davranislari baska: Damlaya damlaya gol olur,
der Zeynep'in babasi. Bir yilbasi gecesi, disarida, onca savurganlik
yaptiklarinda kucuk Metin yetistirir:...sel olur.
Pasakli kiz, pasakli oglan sozcukleri cok gecer evlerde. Buyukler baska
cesit mi? Nesin Usta'yi okuyun.

  Cocuklarin kotu sozcukler kullanmamalarini, terbiyeli
olmalarini isteriz. Biz buyukler oyle miyiz? Yurtsever Olunuz soylevlerini,
yazilarini yineler dururuz. Ve kendimiz?

  unlu bir yazar, gazeteci de olsak, bencil, cikarci ornekleri
sergileriz yasamimizda. Onemsiz bir gucluge, esit bir sikiliga
gelemeyiz, dayi arariz. Cikarini dusunen, emegin karsiligini
esirgeyen patron, kahramanlik oykuleri anlatir, duygululuk
gosterileri siralar. Sanki, olsa da tumune verse, veremedigi
icin aglamakli goruntuleri. Okul Aile Birligi toplantilarinda
neler konusulur? Yaramazligin, simarikligin adi nasil -harikaya- cikar.
Kari-koca kavgalari nasil canim, cicim'le ortulmeye calisilir? Evde nasil,
misafirin yaninda nasil konusulur, davranilir? Buyukler nasil kopya
cektiklerini aralarinda anlatip cocuklarina -Aman kopya cekmeyin ogudunu
verirler? Ogretim, egitim nasil ezbere, ezbercilige, gecersiz bilgilere
dayandirilir? Cocuklara -Aman yalan soylemeyin? diyen buyukler nasil yalan
soyler? Cocuk Bayramindaki musamerelerde cocuklar nicin kendi caglarini,
yasamlarini oynamazlar da takma biyikla, sakalla acikli oyunlari
gulduruye cevirirler? Ogretmenleri, yoneticileri nicin oyle
oyun secerler?

  Simdiki Cocuklar Harika'nin sonunda Aziz Nesin, kucuk okurlarina,
-Yaslariniz kucuk diye hicbir gercegin sizlerden sakli kalmasindan yana
degilim. Cocuklarin anlayamayacaklari hicbir sorun yoktur. diyor. Aci,
gulunclu gercekler buyuklerden de saklanmamali. Sorunlar da. Onat
Kutlar hakli: -Buyuklerin dunyasini, iki yuzluluklerini, yalanlarini,
toplumdaki haksizliklari, egitim alanindaki sacmaliklari cocuk gozuyle
veren bu yapit okunmali. Yayinlanmis yapitlarinin sayisi yasini asan,
yapitlarinin tum gelirini kimsesiz, yoksul cocuklara adayan -haksizliklar,
cirkinlikler, baskilar icindeki ulkemizi gulunc olmaktan kurtaran degerli
sanatcimizi ictenlikle kutlamak gorevimiz. 

  Varlik-Eylul 1978

  SON

  :::::::::::::

  

